Toute science qui n'entre pas au bain avec son possesseur n'est pas une science.
Celui dont la raison est vaincue par la passion est couvert de honte
ne blâme pas le destin pour les fautes que tu as commises
celui qui t'aime pour quelque chose, se détournera de toi dès que cette chose cesse d’être.
un Mal qui ne dure pas dans le temps est meilleur qu'un Bien qui ne perdure pas
celui qui nie ce qu'il ne sait pas est plus savant que celui qui déclare ce qu'il sait
l'ergotage et les querelles sont deux motifs pour faire tomber le voile et rompre la fraternité 
Il n'y a rien de plus dur que l'abandon de la passion
celui qui tait sa maladie, peine à la guérir
celui qui n'a pas de maîtrise sur sa raison ne peut pas maîtriser sa colère 
Celui qui persiste dans la fidélité demeure dans la satisfaction, celui dont la fidélité décroît verra le nombre de ses ennemis croître
l'ami de tout Homme est sa raison et son ennemi est son ignorance
celui qui préserve sa langue [de médire], aura de nombreux aidants
l'incrimination appelle la rupture
[on trouve] dans l'expérience et la bonne santé, la guérison et le repos
celui qui espère quelque chose de toi, s'éloigne de toi dès que cette chose disparaît
la fraternité de l'ennuyé est proportionnelle à son besoin
la mort est la fauchaison de l'espoir
celui qui cèle son secret garde le choix dans sa main
celui dont tu as besoin peut te rabaisser
celui qui te calomnie est tel quelqu'un qui te griffe le visage
celui qui a besoin de toi, t’obéit à la mesure de son besoin. 
l'affection du nécessiteux est à la mesure de son besoin
cacher ce que tu as vu [de tes propres yeux], est meilleur que divulguer ce que tu as cru voir.
fais le bien si tu veux qu'on te le fasse
le savoir est le don du créateur et la sagesse est le cadeau de celui qui donne, celui qui prive, celui qui rabaisse et celui qui élève
la distinction ici bas et l'orgueil sont tous deux la sagesse qui est l'esprit de la vie et la matière de la raison divine supérieure
la différenciation entre les gens se fait par les esprits et non par les origines
la sagesse est la tête des savoirs et les bonnes manières sont le fertilisant des compréhensions et les résultats des esprits
dans le beau silence, la majesté de la révérence
avec la justesse de la parole on acquiert la grande estime et on accède aux honneurs
avec l'équité s'impose l'entretien des liens 
avec la modestie l'amour augmente
par la bienfaisance se fait la souveraineté
par l’aménité les cœurs se trouvent assujettis
avec l’altruisme se mérite le nom de la générosité
en étant gratifiant on est digne du nom de la générosité
avec la véracité s'accomplit la vertu
avec la bonne observation, se donnent les exemples
les jours sont bénéfiques aux jugements
Mérite un suplément, celui qui a su le défaut de la vie
les suites, engendrent les malheurs
dans la bonne santé se trouve le bon manger et le bon boire
avec l’arrivée des malheurs, la vie se trouble et devient amer 
nier les faveurs oblige à la privation
l'ami de l'ennuyé, le quitte
celui qui a un mauvais caractère, met en danger son compagnon 
celui qui est de courte brasse, sa vision est faible
dire " je ne sais pas " est la moitié du savoir
la rapidité dans la réponse contraint au trébuchement 
la méditation dans les affaires pousse à la clairvoyance
se dompter affûte les facultés intellectuelles 
la bonne éducation supplée les origines nobles 
souffrir un idiot est torture de l'âme 
être gâteux des femmes est caractéristique des idiots
s'occuper de ce qui est déjà passé est une perte de temps
celui qui s'expose aux épreuves, se jette dans le danger 
l'aspiration est la cause des remords 
La patience est le renfort de la détermination et le fruit du soulagement et l'annihilant des épreuves 
l'ami de l'idiot est trompé et l'aventureux est privé
celui qui se connaît soi-même, ne se perd pas entre les gens
celui qui a fait l'expérience [de la maladie] est plus sage qu'un médecin
si tu as manqué à la bonne éducation, garde le silence 
celui qui n'a pas tirer profit du savoir, ne sera pas assuré contre les dégâts de l'ignorance
celui qui considère, décroche le butin 
celui qui demande, apprend
celui qui porte au dessus de sa capacité s'embrouille
les expériences n'ont pas de limites et le sage est celui qui en demande plus
on peut trouver astuce à tout sauf à la mort
celui qui est connu pour sa sagesse, les yeux le suivent avec discrétion 
pour prétendre à éloquence on pourrait se suffire de la concision
on n’attribue pas au locuteur, la mauvaise compréhension de l'auditeur 
Celui qui atteint la douceur de la certitude n’a plus besoin d’entrer dans les disputes de questions et celui qui n’atteint pas cela, se trouve submergé par l'ignorance, ébloui par la présomption, dévié -par la passion- de tout chemin vers la conviction et détourner par les mauvaises habitudes des privilèges de l'enseignement  
L'impatience face aux malheurs des amis est plus louable que la patience. La patience de l'homme pour ses propres malheurs est plus louable que son impatience. 
il n'y a pas de chose qui rapproche plus de la disgrâce que le fait de demeurer dans l'injustice
Celui qui demande à être au service du souverain sans avoir une bonne éducation, sort de la sécurité pour tomber dans la ruine
l’ascension à la grandeur est difficile et le déclin vers la vilenie est facile
avec un esprit perçant on peut atteindre l’opinion lointaine et avec la circonspection on peut parvenir à ce que l’on demande.
l'ennui est l'une des tromperies des caractères et il n'y a pas de loyauté pour un ennuyé
par la justice l’ennemi est vaincu et par l’indulgence les partisans augmentent
l'avare est misérable même s'il est riche, le généreux est honorable même s'il est pauvre
Par la douceur des paroles, l'affection perdure dans les cœurs ; par l’humilité, s’accomplissent les choses et par la grandeur morale la vie devient bonne et la joie se parfait.
L'avidité est la pauvreté présente. Le désespoir est la richesse apparente
la crainte de dieu est la tunique du savant, l'hypocrisie est le vêtement de l'ignorant
celui qui va lentement n'aura pas de regrets, celui qui se rue s'embourbe.
celui qui se hâte se compromet, celui qui prend le temps pour la réflexion demeure sauf 
l'habitude détient la souveraineté sur toute chose
toute chose peut être changé sauf ce qui est inné
celui qui s'occupe de choses sans importance nuit à l'important 
le langage de l’ignorance est pour certains propos plus éloquent que le langage du discernement
Il n’y a pas mieux pour préserver le don que de remercier le donateur.
si tu n’es pas un sage éloquent, soit alors un auditeur silencieux
celui qui tient secret ce qui est caché de sa maladie, son médecin sera incapable de le guérir 
Le mal ici-bas et dans l'au-delà [est] dans deux choses : la pauvreté et l'incapacité. Et le bien des deux est dans la richesse et la crainte de Dieu.
l’ami pervers est un morceau de feu 
la patience en cas de malheurs est preuve d’une puissante foi.
le summum de l’honorabilité ici-bas et dans l’au delà est l’excellence de la raison.
il y a certes dans le départ des partants, une leçon pour les restants
n'est pas mort, celui qui a propagé de bonnes actions dignes d'être imitées, et celui qui a répandu des paroles de sagesse on s'en rappellera à chaque fois qu'on les évoquera 
celui qui demande à apprendre, apprend, celui qui cherche à comprendre, comprend 
que le sage dise un peu de sagesse est préférable au silence 
Le silence est meilleur que dire des bêtises
ne délivre pas de la mort,le fait d'être prudent , et ne l'évite pas le fait de fuir
qu'il est beau d'être modéré dans toute sorte d'affaires et qu'il est hideux d'y être démesuré 
La base de l'existence est la bonne estimation et le fondement des affaires est la bonne gestion
il discerne son affaire, celui qui pense aux conséquences
Une opinion ne peut être valide que par trois [aspects]: l'expérience dans les affaires, la perspicacité dans la gestion et la réflexion à propos des aboutissements 
n'est acceptée que la délibération de l'une de ces trois [personnes]: un sincère qui a peur pour toi ou un homme de religion craintif ou un croyant de confiance 
 la raison est le fondement des choses et l'expérience sont ses branches 
Il suffit de la mort comme exhortation de la certitude comme richesse de la crainte comme science et la réflexion comme occupation
la meilleure sciences des savants est le silence
La plus élevée des choses [consiste en ce] que l'homme connaisse la grandeur de son rang et la portée de son savoir et de son intellect
il n'y rien de plus bénéfique pour l'homme que d'avoir l'assurance en sa bonne situation ici-bas et de ne pas s'y fier.
il n'y a rien de plus reposant pour le corps que l'acceptation du destin et l'assurance en ce qui a été imparti  
Celui qui est incapable de se connaître et incapable de connaître les autres 
Celui qui ne discerne pas l'ampleur de l'espace est incapable de reconnaître son étendue et d'explorer ses limites.
si celui qui ne sait pas se taisait, il n'y aurait pas de dissension.
Le chagrin ne quitte jamais six [personnes] : le fielleux, l’envieux, le nouveau riche, le riche qui a peur de la pauvreté, celui qui cherche un rang sans avoir les capacités pour y accéder et le compagnon des hommes de lettres sans en être un. 
une langue de vérité est meilleure pour l'homme que de l'argent qu'il mange et qu'il fait hériter aux autres
celui qui s’octroie la position d'homme sage, les gens le placent en position d'ignorant
celui pour qui la valeur de tous les gens est pareille, n'a pas d'amis
n'est pas réprouvable, l'insatisfaction de celui qui se satisfait par la fausseté 
se rapprocher des gens attire le mauvais compagnon, soit donc parmi les gens entre méfiant et confiant
Les meilleures choses sont les intermédiaires
l'affliction est la pression du cœur et l'amertume est la torsion du cœur
les tristesses sont les affections des cœurs de même que les maladies sont les affections des corps
sois avide de la mort, la vie te sera octroyée 
Si on atteint pas le but par la douceur et la constance: avec quoi pourrai-t-on l'atteindre ?
Les gens de ce monde sont comme des illustrations sur des feuillets, chaque fois que l'une se déploie, l'autre se plie.
l'intérieur de la terre est mort et sa face est malade
la patience vient à bout de toute chose
celui qui s'empresse voit augmenter ses fautes et le fait d'aller doucement sécurise contre les fautes
le bien et le mal sont deux chemins et les adeptes de chaque chemin en sont les prioritaires 
il est meilleur que le bien celui qui le fait et il est pire que le pire celui qui le fait 
j'ai plus d'espoir en l'homme raisonnable fuyant, qu'en l'idiot accourant
les intelligences sont des dons et les valeurs éthiques sont des profits 
celui qui subit les afflictions et fait preuve de patience est semblable à celui qui se voit guérit et remercie [Dieu]
si la raison de l'homme ne prend pas le dessus sur tout chez lui, sa ruine sera dans la chose qui prend le dessus sur tout chez lui
le malfaisant est un mort même s'il est dans les maisons des vivants et le bienfaisant est un vivant même s'il est dans les maisons des morts
Le savant est le médecin de la religion et l'argent est la maladie de la religion. Si tu vois le médecin s'attirer la maladie comment pourra-t-il soigner les autres ?
Tu ne seras pas parfait jusqu'à ce que ton ennemi se fie à toi. Comment donc y parviendras-tu si même ton ami n'a pas confiance en toi ?
L'argent est la cape de l'orgueilleux et la passion la monture du pécheur
celui qui reconnaît la dignité de son âme, le monde devient minime à ses yeux et celui qui se méprise, le monde et les gens deviennent gigantesques à ses yeux
Craignez celui qui vos cœurs détestent
celui qui ne reconnais pas le bien du mal, range le avec les bêtes
il n'y a de bien dans la vie que [celui venant de] l'un de [ces] deux hommes : un éloquent savant ou un muet conscient
un savant têtu vaut mieux qu'un homme équitable et ignorant
Celui qui  fréquente ceux qui ne sont  pas dignes de confiance, favorise l’hémorragie d'un cœur déjà blessé
la langue est la servante du cœur 
transférer le joyeux de sa joie est plus facile que de transférer le soucieux de ses soucis et le triste de son chagrin
celui qui a connu le monde [l'ici-bas], ne s'y réjouira pas d'un confort et ne s'y attristera pas pour un malheur
épuise ton corps aujourd'hui pour te reposer demain
ne converse pas avec les idiots car ils n'ont pas honte de la bassesse et n'observe pas l'interdit 
la tristesse lors d'un malheur appelle le chagrin et le chagrin est la compression du cœur
tout satisfait est riche et tout obéissant est en bonne compagnie et tout désobéissant est isolé
demandez le meilleur choix [à Dieu] et ne faites pas le choix [vous-même],combien d'homme a fait son propre choix, celui qui a [conduit] à sa ruine  
l'action de l'idiot quand il commet une erreur est de blâmer autrui, et l'action de celui qui est en quête des bonnes manières est de se blâmer, et l'action du courtois est ni de se blâmer, ni de blâmer autrui 
ne renvoie pas à celui qui est en tort, son tort [au risque] qu'il bénéficie de ton savoir et que tu devienne son ennemie
les fautes flagrantes viennent à bout des preuves évidentes
la vérité tranchante est une épée contre la fausseté
celui qui ne cesse d'avoir l'ambition comme monture, ne cessera d'avoir la pauvreté comme compagnon 
le bon caractère conduit aux bonnes actions et le mauvais caractère conduit aux mauvaises actions
celui qui a un bon caractère, l'affection lui est affirmée et les cœurs lui sont inclinés et celui qui a un mauvais caractère, demeure détesté et les âmes le fuient 
le bon caractère invite aux vertus et le mauvais caractère invite aux vices
celui qui a un bon caractère est aimé et celui qui a un mauvais caractère est détesté
les femmes sont un piège tendu et ne tombera dedans que celui qui est trompé
il n'y a pas de préjudice plus préjudiciable que l'ignorance et pas de mal pire que les femmes
le mal est récompensé par le mal
le mal souffre pour la perte du mal
un feu de très peu de lumière toutefois il brûle celui qui s'en approche
l'homme avisé est celui que les femmes n'ont pas chassé, car s'il tombe,ses ailes seront coupées et plus jamais elles ne repousseront
garder le secret est un devoir pour tout homme doué de raison celui qui le divulgue n'a pas de cerveau
celui qui contient son secret obtient ce qu'il désire dans ses affaires
celer ton secret est la raison de ta sauvegarde et celer le secret d'autrui est une obligation
est digne de remerciements celui qui garde un secret que l'on ne lui a pas demandé de garder quant à celui a qui on a demandé de le garder ceci lui est une obligation 
garde ton secret et le secret d'autrui comme tu veux qu'autrui garde ton secret
celui qui divulgue son propre secret est traître de lui-même et celui qui trahi son secret est plus traître pour [le secret] des autres
celer le secret est la cause de l'amour et fait accéder au prestigieux rang 
celui qui cèle le secret devient le lieu de dépôt des cœurs
sache que garder ton propre secret est plus primordiale qu'autrui le garde pour toi.
le temps met en garde contre lui même et informe sur son animosité
Certes, le temps est chargé de la disperser les agrégations et de troubler la clarté 
Le temps n'a pas été cristallin avec ceux qui sont partis et il ne le sera pas avec ceux qui sont restés
faire confiance au temps c'est être dupe et ne pas s'en inquiété c'est ignoré ce qui s'est passé
le temps montre son hideuse action
le temps sermonne ceux qui restes par ceux qui sont partis
les avatars du temps sont la ruine des uns et la félicité des autres
s’abandonner au  temps après l'avoir expérimenté, est le comble de la la veulerie, faire confiance à ses promesses est le comble de la tromperie et le soupçonner est la fermeté en-soi
celui qui [embarque] dans le voyage des jours ne doute pas que ses organes vont s'user et que son âme va quitter le monde
de même qu'il a anéantit tes prédécesseurs, le temps t'anéantira et de même qu'il a trahit tes devanciers il te trahiras
[on trouve] dans la noblesse du caractère ce qui empêche de commettre les  mauvaises actions, parce qu'il ne va pas de pair avec elles
le noble caractère sauve son propriétaire des dangers et le mauvais caractère le jette dans l'abîme
Celui qui a un noble caractère ses péchés sont absous et ses fautes sont excuséeset celui qui a un mauvais caractère est puni courant sa vie et ses erreurs ne lui sont pas pardonnées
La chose qui nous réjouit est celle qui nous rend triste.
Certes, l'erreur se reconnaît par sa mauvaise conséquence et tu ne peut l'éviter tant que tu ne la connaît pas et tu ne peut la connaître qu'en la commettant c'est pour cela qu'il y a entre l'homme et la justesse une multitude d'erreurs
il n'y a pas de bonté en celui a qui on a octroyé la sagesse et qui est affligé  pour la perte de l'or et de l'argent, et en celui qui a eu la sanité et le calme et qui est affligé pour la perte de la douleur et de la fatigue parce que le fruit de la sagesse est  la sanité  et le calme et le fruit de l'or et de l'argent est la douleur et beaucoup de fatigue
le sage ne sera sage que quand il aura vaincu toutes les passions du corps
qu'est ce que la pérennité d'une vie que les heures réduisent et la santé pour un corps soumis aux maladies et l'étonnement [vient] de celui qui déteste la mort tout en étant sur son chemin et je ne voit personne qui fuit la mort sans que la mort l'atteigne
Le meilleur des amis est celui qui écarte ses frères du mal pour [les porter] au bien. La plus puissante force est celle qui éloigne le mal, des gens. La manière la plus juste de se comporter est celle dont le bénéfice est bon et la dépense bien calculée
le rythme du calame prend les rênes sur le rythme des cordes et le métier de la logique devance le métier manuel
méfie-toi du temps car il est le pire ennemi dont tu peux te méfier. Et comment peux tu t'en sortir avec la méfiance, le temps réjouit l'ennemi de ce [qui arrive] à son ennemi et attriste l'ami [de ce qui advient] de son ami
l'habitude détient la souveraineté sur toute chose
le mauvais caractère ruine les actions comme l'aloès abîme le miel
il n'est pas facile de faciliter le difficile
l’intelligence est la pureté de l'âme et l'ignorance est sa turbidité
celui qui s'occupe de ce qui ne le concerne pas rate ce qui le concerne
se fier au destin est plus reposant et se livrer le moins [possible] aux gens est plus sûr.
la mort est trompeuse des âmes
la mort est deux morts et la pauvreté est la plus grande mort
si le savant fuit les gens fais appel à lui et si, c'est lui qui fait appel à eux, fuis le
la vie est tellement courte [qu'on ne pourrait la dilapider] à obéir aux rancœurs
si l’œil aperçoit la passion, le cœur s'aveugle pour [faire] son choix.
la mort est la malédiction des âmes, elles essaient de la fuir mais n'ont pas d'échappatoire 
celui qui ne partage pas avec les frères quand la roue tourne en sa faveur, sera abandonné par eux quand il sera dans le besoin
Le capital de l'idiot est la dissimulation, son intérêt est la colère. Le capital du sage est le silence, son bénéfice est la longanimité
on s’aperçoit de la décadence d'un royaume par la prise du pouvoir par les jeunes et par ceux qui manquent d'expérience pour le faire 
les passions des gens changent selon la volonté du roi et sa passion
Un roi heureux est celui par lequel le pouvoir de ses pères culmine et le roi malheureux, est celui par lequel [le pouvoir] s'interrompt
si le royaume est prospère les passions se soumettent aux esprits, et s'il est ruiné, les esprits se soumettent aux passions
ne restreignez pas vos enfants à votre propre éducation car ils sont créés pour une époque qui n'est pas la vôtre 
ne cherche pas la rapidité du travail et demande sa qualité car les gens disent comment est sa qualité et pas en combien de temps il a été fait
L'une des vertus du savoir [consiste en ce] que personne ne peut t'y rendre service comme c'est le cas dans d'autres affaires, mais tu dois le servir toi même et personne ne pourra te le voler comme on peut te voler n'importe quel autre attirail 
ta bienfaisance à l'homme bon le pousse à la récompense et ta bienfaisance pour l'imbécile le pousse à la réitération de la demande
Les méchants suivent les défauts des gens, en laissant de côté leurs bonnes qualités. De la même façon que les mouches s'attaquent aux lieux infects du corps et délaissent les sains.
parmi [les choses qui font] le bonheur de l'homme c'est qu'il ne pas pas accomplir une vertu au moyen d'un vice
Je ne sais pas ce qu'est l'amour, je sais seulement qu'il s'agit d'une folie divine, ni louable ni reprochable.
En présence du chef ses délégués s'appliquent au travail, à son absence l'ennemi s'y applique
si tu as été empêché [d'avoir] une chose à laquelle tu aspire, que ta colère, à ce sujet, soit contre toi-même plus que ta colère contre celui qui t'en a empêché 
Il n'existe pas [de personne] indécente qui soit louée, pas de colérique qui se réjouit, pas de généreux envieux, ni d'avide riche. [Il n'existe pas] d'ennuyé qui puisse se maintenir en amitié, ni quelqu'un qui se précipite pour commencer [les choses] et qui ne fini pas par le regretter.
abandonner celui qui t'aime est un manque de résolution et s'attacher à celui qui t'abandonne est bassesse d'âme
La longanimité est un attirail contre le sot, une protection contre les pièges de l'ennemi et une sauvegarde face à la jalousie de l'envieux. Et tu ne feras pas mieux face à un sot qu'en ignorant ses paroles,ceci l'humiliera, émoussera  le fil de son épée et dégainera contre lui les épées des témoins de ta longanimité, qui se chargeront de te venger.
Le savoir est le guide de l'esprit et l'esprit est le meneur de la longanimité
cesse de faire du mal, le mal contre toi cessera
La médisance offre la haine aux cœurs
celui qui t'a confronté t'a injurié et celui qui t'a rapporté [ce que disent les autres] a rapporté sur toi
le savant reconnait l'ignorant parce que lui même était ignorant [auparavant] et l'ignorant ne reconnait pas le savant car il ne l'a jamais été.
de la même façon que l'abondance des pluies ne fait pas fleurir les rochers, ainsi l'abondance d'enseignement n'est pas profitable à l'idiot
la langue de l'homme est le scribe de son cœur, s'il lui dicte quelque chose il l'exécute.
l'ignare est l'ennemi de lui-même, comment peut il être l'ami d'autrui?
La loyauté est de nature dans la noblesse
rien n'use plus la réputation et ne la rabaisse que [de faire] comme celui qui jette les faveurs au visage ou le donateur qui fait acte de condescendance [humiliante]
il a pris ce qu'il ne lui appartenait pas, on lui a pris ce qui lui appartenait
ne bénéficie pas de la sagesse un coeur attaché aux biens de la vie et aux acquisitions  
le calame est la cause efficiente, l'encre est la cause matérielle, l'écriture est la cause formelle et l'éloquence est la cause finale
les expériences suffisent pour l'apprentissage et la successions des jours pour l'admonestation 
L'éducation orne la richesse du riche et cache la pauvreté du pauvre
Je ne cherche pas le savoir désirant atteindre ses confins et essayant de le dominer à l’extrême, mais quêtant ce qu'il ne faut pas ignorer et ce qui ne convient pas à l'homme de raison de s'en écarter
Le beau caractère appartient à l'âme, le beau visage appartient au corps et celui dont l'image est abjecte, a un mauvais caractère
la sagesse est l'échelle du savant de ce fait celui qui en est dépourvu est privé de s'approcher de son Créateur
celui qui n'est pas sage demeure malade
qu'est ce que l'éloquence? et il a dit : parler peu avec concision et répondre juste, rapidement  
De même qu' il n'est pas digne de l'homme de se contenter dans l'acquisition des biens et des esclaves de ce dont il est nécessaire et indispensable, mais il convient d'acquérir les choses nobles qui servent à la splendeur et au respect, ainsi pour les sciences ; il ne convient pas à l'homme de se limiter à ce qui lui est  nécessaire pour en tirer profit, mais il doit acquérir les plus nobles et les plus éminentes parmi les sciences.
Sache que les sujets s'ils peuvent parler, peuvent faire; donc veille à ce qu'ils ne parlent pas tu éviteras qu'ils fassent
Parmi les choses qui honorent ta fonction de chef et qui accroissent sa noblesse, est que tu formes ton peuple, pour que tu sois [à la tête] des meilleurs de ceux qui sont dignes de louange et non de méchants qui méritent la réprobation.
gouverner des hommes libres est plus honorable que de gouverner des esclaves
l'homme doit connaitre la mesure de sa colère, pour que sa colère ne soit pas intense et prolongée, ni faible et brève; parce que celle-là caractérise les bêtes et celle-ci caractérise les enfants
Sache que montrer son affection au faible est considéré comme de la basse cajolerie et montrer son affection au fort est considéré comme de la modestie et de la grandeur d'âme ne t'empêche donc pas de montrer ton affection pour le peuple pour que sa cordialité te soit franche et pour que tu obtiennes son respect.
Gouverne les sujets en leur étant bienfaisant et tu gagneras leur affection, car par ta bienfaisance tu peux leur demander bien des choses et tu assureras plus la pérennité de ton règne qu'en étant injuste.
Celui qui fait le choix de gouverner des esclaves au lieu de gouverner les hommes libres, est tel celui qui choisit de guider des bêtes à la place de guider la totalité des personnes, croyant qu'il a raison et qu'il est triomphant. 
Gouverner des amis et des gens honorables est meilleur que dominer sur des esclaves aussi nombreux soient-ils.
Par la condescendance et la miséricorde le roi s'ennoblit et acquière une bonne réputation chez les gens.
les gens se soumettent plus à la parole qu'à la force
ce qui t'ennoblit plus est que tu présentes tes arguments alors que tu es capable [de tout obtenir] par sujétion 
Il ne convient pas au gouverneur de traiter ses sujets comme une propriété ou une possession, mais il doit les traiter comme des parents et des frères. Il ne doit pas chercher à avoir la considération du peuple par la contrainte, mais il doit la mérité par ses bonnes actions et la justesse de sa gestion.
Sache que le temps affecte toute chose, il mine les actes, efface les traces et annihile la mémoire, à l'exception de l'amour qui a été ancré dans les cœurs des gens et qui a été hérité par leurs descendants ; alors double d'effort pour obtenir que la mémoire ne meurt pas, en consignant  l'amour dans les cœurs des gens; par [cet amour] tes qualités et la noblesse de ton entreprise se garderont dans les mémoires. 
Faire le bien -en général- est préférable à faire le mal. Vous pouvez vaincre le mal avec le bien sans faire le mal. Ce serait la plus honorable des deux victoires; car vaincre par le mal est un défaut et vaincre par le bien est une qualité.
Ne te mêle pas du souverain quand ses affaires sont agitées , la mer n'épargne pas le navigateur quand elle est calme comment veux-tu que [ce dernier] ne périsse pas quand les vents [de cette mer] soufflent et que ses vagues s'agitent.
L'homme [connu par sa] bravoure est digne des honneurs même s'il est pauvre. Il est tel le lion qu'on redoute quand bien même il est prostré. Celui qui n'est pas brave est méprisé même s'il est fortuné, comme le chien qu'on lapide même s'il est domestiqué et paré.
si le médiateur ment toutes les dispositions se réduisent à néant
Converser avec quelqu'un dépourvu de raison est comme mettre la table pour les habitants des sépulcres et ta conversation avec un sot est telle [la conversation] de celui qui ensevelit les morts. Converser avec quelqu'un qui ne comprend pas est tel qu' humidifier un arbre sec à qui l'humidité ne profite plus; transporter des rochers depuis les sommets des montagnes est certes plus facile que converser avec celui qui manque de discernement.
l'affliction rend le cœur malade et l'amertume fait fondre le cœur   
Sans le calame, le monde n'aurait pas vu le jour et le royaume n'aurait pas été consolidé ;  tout est sous [le contrôle] de la raison et de la langue, puisque les deux sont les juges de tout et sont celles qui informent sur tout, et le calame leurs donne deux formes et deux représentations.
Le calame est le messager de l’intellect. Faites donc attention à ses erreurs et examinez ses résultats, car si le courrier se trompe et véhicule le mensonge, il porte atteinte à son propriétaire. 
L' homme qui veut prendre quelqu'un pour ami doit veiller à lui faciliter les choses et éviter de lui infliger des difficultés, il ne doit pas non plus se livrer à lui à propos de choses qui l'avilissent.
celui qui connait une terre la domine et la terre domine celui qui l'ignore.
la marque d'amour de l'amoureux est le fait qu'il fasse ce que le bien aimé adore et qu'il délaisse ce qu'il [bien aimé] déteste 
l'homme est voué à disparaitre après ses débuts, il est périssable et à sa matière originelle est rendu; celui qui séjourne, à long terme va repartir et le royaume, même s'il dure, va s'évanouir.
Tout ce qui a été créé par Dieu est à ses débuts petit puis devient grand, excepté le malheur qui est d'abord grand et par la suite, diminue.
celui qui est pur est sauf et celui qui est trouble, péri et n'a pas d'issue.
celui qui a donné a repris, celui qui a accordé un emprunt a rappelé l'échéance, celui qui a confié en dépôt a récupéré et celui qui a prêté a demandé qu'on lui restitue son bien et le suivant est sur les pas du précédent. 
Alexandre nous a mû par son immobilité
Alexandre nous a rendu éloquent par son silence
Alexandre était le meilleur prédicateur au passé, il l'est aujourd'hui plus qu'hier
il suffit de s'attrister du fait qu'hier tes ordres étaient obéis dans les quatre coins du monde et aujourd'hui tu es devenu sans aucun pouvoir
Qu'elle sottise : les pleurs de l'homme d'aujourd'hui pour ce dont il a habitué soi-même hier, et ses rires hier de ce qu'il avait l'intention de pleurer aujourd'hui
Loin de là - cette mort a été sincère avec les gens si ce n'est le manque de limpidité de leurs esprits. Bien au contraire  elle continue a les appelé si ce n'est la surdité de leurs oreilles. Les signes sont très clairs si ce n'est la cécité de leurs visions et la rudesse de leurs intellects.   
Si tu pleures parce que la mort est récente, sache que la mort ne cessera de se renouveler et si tu t'attriste parce qu'elle  est tombée sur quelqu'un parmi ceux que tu aimais, tire la leçon , parce que [la mort] tombait souvent sur quelques uns parmi ceux que tu détestais.
étais-tu ignorant pour que nous te disculpons ou étais-tu savant pour que nous te blâmons ? étais-tu ignorant et tu t'es trompé ou savant et tu as perdu ta sagesse ?
L'éclat de cette mort est un éclair qui présage une pluie certaine et son nuage n'est pas un faux nuage. Ces foudres sont des foudres qui ne se trompent pas [de cible]  et l'observateur ne sera jamais désaltérer.
aurais-tu pu te soustraire à cette mort alors que tu ne pouvais repousser quelque chose dont tu n'avais pas le contrôle et alors que tu lui étais soumis? 
Qu'ils étaient laids tes excès et ta tyrannie d'hier face à ton extrême humilité devant la mort aujourd'hui !
Les choses ont radicalement changé pour toi, tu n'as plus de ressources et les revers t'ont frappé de plein fouet éloignant de toi toute joie. Peux-tu me parler de la gloire dont tu bénéficiait? ou peux-tu retourner en arrière ou repousser par une quelconque force l'avilissement dont tu te trouves aujourd'hui ? loin de là ou plutôt, comment pourrais tu faire cela?
Tu étais envié et tu es devenu pitoyable. Tu étais éminent et tu es tombé dans l'abaissement. Pourrais tu racheter avec ce que tu étais un peu de ce qui t'est advenu ? Si tu avais avancé, à l'époque où tu étais encore en vie, un prêt profitable, il t'aurait généré des avantages pour ta mort.
Tes liens avec les vivants ont été coupés et ne peuvent plus se joindre. Une calamité violente s'est abattue sur toi. Serions-nous capables si nous apprenions cela d'avoir le salut ou plutôt si nous n'y tirons pas la leçon de courir à la perdition.
Nous sommes entrés dans la vie ignorants, nous y avons séjourné tout en étant distraits et nous la quittons contraints.
Comment se fait il que les épées de ta vengeance ont été engainées tandis que les épées de la mort ont été dégainées contre toi ?
Il n'y a aucun bien à espérer de quelque chose qui urge si on ne peut y remédier plus tard et il n'y a aucun bien à espérer d'une chose qui tarde et dont on ne peut accélérer la procédure.  
Qu'ils sont proches l'humiliation de l'éminence, le préjudice du profit, la grâce de la disgrâce, la joie des préoccupations.Qu'ils sont distants la cessation de la continuation et l'action après la séparation.
Tout royaume est voué à la disparition,toute grâce peut se transformer, tout ce qui est urgent est voué à l'évanescence , tout résident va finir par voyager. Si je pouvais savoir quel voyage tu as fait et qu'est ce que tu es devenu?
l'homme ne doit pas se préoccuper de la mort de son peuple mais doit pleurer la tristesse de sa sphère privée, sans que la mort ne lui enlève le goût à la vie et sans que la vie ne le détourne de la mort.
Les ambitions d'Alexandre qui le trompaient et l'écartaient de sa mort se sont dissipées et la mort est survenue pour mettre une distance entre lui et le royaume.
Quant à la mort son ascension au trône est survenue et quand à la vie, elle doit cesser et être destituée.
Ton épée ne séchait point, tes vengeances étaient craintes, l'accès à tes rangs ne pouvaient être espéré. Tes faveurs étaient cause de joie et tes lumières ne s'éclipsaient pas, mais maintenant, ta lumière s'est éteinte, tes vengeances ne sont plus craintes et tes faveurs ne sont pas désirés. Ta tombe est habitée et ta maison est en ruine. Les dignités que tu montrais peuvent déjà être objet d'ambition et ta lumière s'est éclipsée.
Ta voix était crainte et ton royaume éminent maintenant ta voix s'est interrompue et ton royaume est déchu. 
Il était vivant capable d'écouter après lui il n'y a plus de parole possible
Si ce faible homme aujourd'hui avait su la faiblesse de son corps il aurait été très heureux 
hier il était dans les airs et il est devenu aujourd'hui sous terre.
Qu'il avait besoin de cette magnanimité et de ce silence durant sa vie.
Ce pouvoir long et large tient maintenant dans la distance de deux coudes, il était avide d’ascension et il ne savait pas que c'était le summum de l'humiliation. 
Il ne voulait pas nous voir quand il parlait et il vient nous voir quand il est muet.
Qu'il ne soit pas grand à vos yeux celui qui apprend aux gens mais celui qui apprend à lui-même.
La mort a égalé entre l'élite et la plèbe pour le lit dans la terre quand la vie n'a pas égalé entre eux pour le pouvoir et les préoccupations.
Celui pour qui je confectionnais à manger est devenu le repas de la terre et celui qui se nourrissait par les meilleurs plats et devenu le plat pour la poussière et celui qui appréciait les animaux et les fruits et devenu nourriture pour les animaux des déserts.
Cette mort est véritablement, poids, par poids, mesure par mesure.
Que la vie est proche de la mort et que la parole est proche du silence.
il suffit à la populace de prendre la mort des rois comme modèle et il suffit au rois de prendre la mort de la populace comme leçon 
Ceci est le chemin obligé et celle ci est la coupe qu'on ne peut éviter. Celui qui pense qu'il peut s'y soustraire qu'il jouisse de sa vie et celui qui pense qu'il n'y échappera pas, qu'il le reconnaisse à son Seigneur.
Que personne ne fasse confiance à la vie car elle est mensonge, et qu'elle ne soit pas dupe de la mort parce que c'est une vérité
Malheur à cette mort indésirable, comme elle est victorieuse de la vie dont on ne s'ennui jamais, et malheur à la vie dont on ne s'ennui jamais comme elle peut dédaigner la mort  détestée.
Quant au voyage, il est rapide et le retour est lent. Félicité à celui qui s'est purifié et est parti en ayant le salut et malheur à celui qui était trouble et qui est resté sur place.
Le vivant l'attend et le mort en est content. Celui qui est resté y est impliqué et celui qui est déjà passé en est libre.L'heureux est celui qui a préparé son viatique pour sa longue marche et le digne des louanges est celui qui s'est efforcé dans l'entrainement de son âme pour reposer son corps.
le dupe est celui qui s'est laissé trompé et le malheureux est celui qui éprouve des regrets
Qu'il est proche le mort du vivant et combien se suivent le restant et le partant
Il est plus judiciable de s'occuper à préparer son départ que de s'employer dans les pleurs, les gémissements et la tristesse prolongée. Accepter ce qui s'est passé est plus bénéfique que de s'indigner contre ce qui est arrivé.
Tout homme qui est confiant aujourd'hui craint son lendemain
celui qui se libère du poids de ses préoccupations est gagé dans le pire des malheurs
Si tu fais le bien et que tu ne te revêts de lui que pour être objet de louanges alors tu n'es pas meilleur que celui qui fait le mal et qui veut en être loué. Puisque beaucoup de gens font le malheur pour qu'ils en soient loués.
En présence de chaque individu ne parle pas, sans avoir auparavant prêter attention à ses mots et évaluer tes connaissances aux siennes. Si tu trouves que ce que ton esprit enferme est supérieur, retiens toi et essaie de préserver en toi l'objet dans lequel tu étais supérieur avec ce que tu as appris de lui. Et si ce que son esprit enferme est supérieur  alors il est nécessaire que tu aspires à augmenter la chose par laquelle il est supérieur à toi et par laquelle il te surpasse.
Si celui qui t'injurie suscite le mépris, celui qui répond à l'injure par une autre l'est encore plus. Le digne d'estime est celui qui supporte l'injure [sans y répondre].
Le bon n'est pas celui qui ne fais pas le mal mais celui qui pratique le bien.
le mal par le mal s'anéanti.
Peu de bien et beaucoup de mal
Le bon état de l'esprit dépend de cinq choses et sa corruption vient de leurs opposées. Ce bon état est assuré par  l'excellence du naturel, par une santé stable, par un bon caractère, par l'implication dans le savoir et la joute avec les savants et par la prise des bonnes habitudes.
Le meilleur instrument contre les malheurs est la patience, parce que celui qui fuit l'existant, tombe aux mains de celui qui le cherche
Celui qui se trouve favorisé ne doit pas avoir confiance, celui qui se trouve repoussé ne doit pas désespérer, parce que le principe de la connaissance est la mise à l'épreuve.
Il n'y a pas de bien plus profitable que l'intelligence et il n'y a pas de pauvreté plus redoutable que l'ignorance. Il n'y a pas de meilleur ami que le bon caractère et il n'y a pas de plus solide sécurité que la demande du conseil. Il n'y a pas de profit meilleur que l'appui divin et il n'y pas de meilleure héritage que l'éducation.
La maladie est la prison du corps et l'affliction est la prison de l'âme.
Le cœur est de subtilité et le corps est de grossièreté et c'est au moyen du grossier que se préserve le subtil, de la même façon que la lumière est protégée des accidents par le candélabre. Ainsi quand il est (le cœur) gagné par la tristesse, il est affecté et endommagé.
La joie est pour le cœur vie et honneur et la tristesse est pour lui pression et perdition
Chaque vase suinte avec ce qu'il contient 
La place qu'occupe l'aménité du cœur dans les corps est égale à celle qu'occupe les yeux dans les paupières.
Seule l'âme qui a pour préoccupation unique la quête des désirs, périt.
La maladie de ton ami, aussi longue soit elle, ne doit pas lui être plus pénible que ta prise en charge.
Celui qui accompagne le sultan ne doit pas craindre sa cruauté de la même façon que le scaphandrier ne se doit pas craindre la salinité de la mer.
Celui qui choisie la vie pour son âme la fait mourir. 
Le savoir est énorme et la vie est courte, prends donc du savoir le peu qui te fait accéder au beaucoup
La préoccupation est la mort du cœur et l'affliction est sa maladie.
L'affliction par ce qui est déjà passé et la préoccupation par ce qui va arriver.
l'affliction par ce qui est passé et la préoccupation par ce qui va venir, méfie-toi de l'affliction car elle prend la vie.
celui qui s'applique dans le travail se doit d'être bien récompenser 
il n' y a aucun intérêt du savoir pour celui qui ne le comprend pas et aucun pour le cerveau pour celui qui ne l'utilise pas.
De la même façon que le corps s’expose à la maladie et  à la laideur - la maladie telle que la pleurésie et l’épilepsie et la laideur telle que la lèpre, l’alopécie et la calvitie, l’âme s’expose elle aussi à la  maladie et à la laideur, sa maladie est la colère et sa laideur est l’ignorance.
Les maladies surviennent à l'homme par quatre causes : la mauvaise gestion, l'alimentation, les péchés et de l'ennemi Satan.
le qalam est le médecin de la parole
l'homme de raison est celui qui se retient, sauf en ce qui concerne d'invocation de Dieu, le tout puissant, et l'ignorant est celui qui ignore ce qu'il est.
celui a qui la parole fait peur, trouve pour refuge le silence
la sagesse ne débarque jamais dans le coeur de l'hypocrite que pour repartir de ci-tôt.
l'éducation est ,pour l'homme, le compagnon de sa raison et son intercesseur auprès des gens 
ne meurt pas celui qui ravive un savoir et ne devient jamais pauvre celui qui est riche d'une [bonne] instruction
Les actions ici-bas sont le commerce de l'au-delà 
Les savants sont étrangers, parce qu'il y a beaucoup d'ignorants.
la sagesse est un arbre qui prend racine dans le cœur et qui pose ses fruits sur la langue.
le soi-même est le pire des ennemis.
l'intention est le fondement de l'action et l'action est la certitude du futur. 
la pauvreté vient des amis
la beauté est dans la langue
Les savants les plus humbles sont ceux qui ont le plus de savoir, de la même façon qu'une dépression de terrain est l'endroit où l'on trouve le plus d'eau.
L'espoir est un compagnon affable , même s'il ne t'a pas permis d'atteindre ton but tu auras apprécié sa compagnie.
la satisfaction de soi du serviteur est liée à la colère divine.
les dons octroyé aux ignorants sont tels des jardins qui fleurissent aux milieu des poubelles.
Celui qui contre les soupçons d'autrui par ses bonnes intentions aura toujours un coeur paisible et sera digne d'amitié.
Ne se mari pas celui qui est fiancé en secret 
La compagnie qui procure un sentiment de sécurité éloigne le chagrin de la solitude ; la peur éloigne [l'agréable sentiment] d'être en bonne compagnie
Que l'homme économe ne donne pas est meilleur que le prodigue donne.
n'entre en joute  qu'avec quelqu'un de juste et ne répond qu'à celui qui cherche à être guidé et ne confie ton secret qu'à quelqu'un qui peut le préserver.
Dés que l'âme quitte l'espoir elle accède à la mort.
Celui qui veut vivre longtemps, doit préparer un coeur solide pour les malheurs. 
C'est au moyen de l'éducation que les esprits s'aiguisent 
les hommes sont bénéfiquent à l'argent et l'argent est bénéfique aux hommes. 
Celui dont l'éducation dépasse l'intelligence est tel un berger faible avec un troupeau énorme.
Réjouis-toi plus des choses erronées que tu n'as pas prononcé que des choses justes que tu as pu dire. 
Si tu te mets en colère, que celle-ci ne se transforme pas en péché et pardonne si tu es capable de te venger.
Si tu sais ne pense pas aux ignorants qui sont au dessous de toi mais pense aux savants qui sont au dessus de toi.
la maladie est la prison du corps et la préoccupation est la prison de l'âme.
L'homme doué de raison doit avoir honte face au Seigneur, si sa pensée va vers quelque chose de contraire à l'obéissance.
la canitie est le dernier rendez-vous [vers] la mort.
Les pires choses sont celles qui inspirent le plus de doute et les meilleures sont celles qui laissent luire la certitude.
Celui qui contemple la mort avec les yeux de l'espoir, la voit lointaine et celui qui la contemple avec les yeux de l'expert la trouve proche.
Les doutes ne se sont jamais accumulés autour de quelque chose d'occulte sans le mettre à découvert.
les coeurs des hommes libres sont les remparts des secrets.
Celui qui ne retient pas la leçon à travers [les expériences] des autres, Dieu fera de lui une leçon pour autrui. 
Avoir conscience de la récompense qui résulte du malheur, fait oublier ce dernier.
les mains des esprits tiennent les brides des âmes.
l'esclave des passions est plus méprisable que le vrai esclave 
Les gens sont de deux catégories : celui qui obtient mais qui n'est jamais rassasié et celui qui cherche et qui ne trouve point.
Celui qui s'égare pendant son mandat, sera humilié lors de sa destitution.
Mérite la félicité celui dont le coeur s'occupe à penser à la reconnaissance des grâces au lieu de s'employer à l'ingratitude.
Chaque fois que tu te rapproches plus de la fin, tu devras plus travailler.
A Dieu, dans [les moments] de joie, le don de la condescendance et dans les épreuves, le don de la purification et de la récompense.
l'envieux trouve dans ton infortune une grâce pour lui.
La personne la plus juste est celle qui rend justice à sa raison contre sa passion.
Celui qui privilégie le conseil ne sera jamais privé de quelqu'un qui le loue quand il a raison et de quelqu'un qui l'excuse quand il a tort. 
la fausseté suffit pour mettre à nu celui qui se cache derrière elle et le mensonge se charge de désappointer celui qui s'y appui.
Ton argent appartient à celui qui te loue quand tu es en vie ou à celui qui t'insulte quand tu es mort.
L'homme judicieux est celui qui n'est pas pris d'orgueil en période d'abondance et qui continue à se préoccuper du futur ; il est aussi celui qui n'est pas préoccupé par le malheur au point de ne pas pouvoir trouver d'échappatoire.
celui qui dissimule le savoir n'est pas sûr d'y avoir raison.
Celui qui accepte ton don t'aide à être bienfaisant et généreux ; si il n'y avait pas ceux qui acceptent la générosité, les généreux n'existeraient pas.
le redressement du peuple est plus bénéfique que la multiplication des soldats.
l'opinion est la clé de la certitude.
De même que la nourriture et les boissons ne bénéficient pas au corps quand il est touché par la maladie, les sermons ne profitent pas au coeur épris par l'amour mondain.
l'homme qui a la plus grande valeur et qui mérite le plus grand estime est celui qui ne se préoccupe pas aux mains de qui est l'ici-bas.
Il n'y a rien qui puisse faire revenir le passé ni qui puisse interdire ce qui est corrompu dans ce monde.
Ton passé (hier) est passé, ton présent (jour) vient de commencer et ton futur est confus
Tu ne pourras pas mieux exposer, celui qui te cause du mal, à la réprobation de Dieu -exaltée soit sa mention- qu'en lui étant bienveillant alors qu'il t'offense. 
la mort est la porte de l'au-delà
L'endurance est de deux sortes : l'endurance à ce que tu détestes dans l'adversité et l'endurance face à ce que tu aimes quand les passions te soumettent à l'épreuve de la tentation.
Remercie celui qui est généreux envers toi et soit généreux envers celui qui te remercie car les grâces ne durent pas avec l'ingratitude et demeurent avec la gratitude.
Trois choses ne sont connues que dans trois circonstances : le magnanime lors de la colère, le brave lors de la guerre et  ton frère quand tu as besoin de lui.
Prends garde au mensonge car il a meilleur goût que la viande d'oiseau et quand tu y prends l'habitude tu ne peux plus t'en passer.
Le coeur revient à la vie par un seul mot de sagesse comme la terre revit avec un torrent de pluie.
Le plus méprisable des caractères est de trahir l'ami, de divulguer le secret, de faire confiance à tout le monde, de trop parler dans n'importe quoi et demander des faveurs auprès des vils.
De la même façon que le rapprochement fait de l'ennemi un ami, la distance fait de l'ami un ennemi.
le marasme d'une affaire vient du fait de l'annoncer avant de la parfaire.
l'incapacité à parler informe sur l'entendement, que l'homme fasse garde à ce qu'il dit !
la réflexion est le miroir de l'homme, elle lui montre sa beauté et sa laideur
Ce que tu as caché à ton ennemi, ne le montre pas à ton ami, il se pourrait qu'il devienne ton ennemi. 
Demander est la moitié du savoir et feindre avec les gens est la moitié de la sagesse.
L'économie dans la vie est la moitié de la provision.
Si tu vois quelqu'un qui rivalise dans ce monde, concours pour l'au-delà.
Préserver ce que tu as à ta charge et délaisser ce qui t'a été défendu font partie du bon sens.
Se fier à Dieu est plus reposant et se livrer le moins [possible] aux gens est plus sûr.
La punition de celui qui a menti [est] qu'on ne le croit plus.
Les envieux sont plus nombreux que les faveurs, parce qu'ils pensent que [celui qui est] envié est en possession [de choses] qu'il n'a pas [vraiment], alors ils l'envient pour ces [nombreuses]choses.
Si le roi t'accorde plus de privilège accorde lui plus de révérence.
Le soupçon est la clé de la dispute et la dispute est la clé du péché 
la pire des infortunes est de ne pas endurer l'adversité.
L’intelligence sans éducation est comme un arbre stérile
L'intelligence accompagnée d'une bonne éducation est comme un arbre fructueux.
Les soucis sont la maladie de l'âme et la joie est sa santé.
Avoir le visage rayonnant de joie, prodiguer des dons, être souriant et saluer les gens, être agréable dans ses relations et ne pas favoriser son clan t'attirent l'affection chez les gens.
La bonne intention est un signe de dévotion, le bon comportement est le signe de distinction, la bonne écoute est un signe du savoir, le bon caractère est un signe de la générosité, le bon voisinage est un signe de magnanimité et le mauvais caractère est un signe de vilenie. 
Dénonce la monstruosité de deux traits de caractères  : l'orgueil de celui qui fait acte de générosité et l'arrogance de celui qui s'enrichit. 
deux cas n'ont pas d'échappatoire : faire reculer un fait quand il arrive et le faire revenir quand il s'en va.
la richesse est patrie, la pauvreté est exil, l'ambition est esclavage et le renoncement est liberté 
Qu'il est minime le bénéfice du savoir avec la dominance des passions et qu'il est énorme le peu de savoir avec la maîtrise de soi 
L'éducation est l'image de l'intellect, améliore donc ton éducation et ton intellect comme tu le veux.
s'excuser encore une fois c'est rappeler la faute.
Intelligence est un instinct que les expériences ornent.
le soi-même est le pire ennemi 
L'intention est le fondement de l'action
Le conseil donné en public est une réprimande
Evite le menteur et sa compagnie car de lui tu n'obtiendras rien à la main, bien au contraire il sera pour toi tel un mirage qui brille mais n'étanche pas la soif  
celui qui entreprend les autres pour toi peut t'entreprendre.
N'a pas pardonné celui qui continue à sermonner.
Celui qui excède dans l'adulation, sa joie n'est pas reconnue.
Celui qui a beaucoup de rancoeur, fait peu de reproches 
L'homme résolu est celui qui ne cède pas à l'arrogance du bien-être et continue à travailler pour l'au-delà, il est aussi celui qui ne cède pas aux soucis au point de ne plus trouver d'échappatoire.  
les mauvais amis sont tel un arbre de feu [chaque branche] brûle l'autre.
Le triomphe suffit comme intercesseur pour celui qui a commis une faute auprès du magnanime.
Le calomniateur est un menteur [lorsqu'il s'agit d'] atteindre celui qu'il convoite ou traître envers celui qu'il calomnie
Celui qui te loue pour quelque chose qui n'est pas en toi, tu ne peux pas être sûr qu'il ne te critiquera pas pour ce que tu n'es pas.
Le sarcasme ruine le prestige comme le feu détruit le bois.
La mort est comme une flèche lancée et ta vie dépend de la distance [qu'il lui reste] à parcourir pour t'atteindre.
L'une des conditions irréfutable de la magnanimité est la miséricorde envers les sots.
La colère rouille la raison au point que son propriétaire ne distingue pas le bien pour qu'il puisse le faire, ni le mal pour qu'il puisse l'éviter. 
celui qui s'occupe de ce qui ne le concerne pas, rate ce qui le concerne.
L'envieux multiplie les signes d'affection en ta présence et les diminue en to absence ; son nom est ami, mais sa signification est ennemi.
Personne ne peut rendre grâce à Dieu- qu'il soit glorifié- pour ses faveurs, mieux, que d'en faire à son tour.
L'ignominie du scandale trouble sa volupté
N'abandonne pas ton frère avant d'épuiser toutes les solutions pour le réformer et ne le vend pas avant d'avoir rompu ta relation avec lui et si tu le vends coupe le chemin de retour vers toi, peut être que les expériences de la vie finirons par le rendre à toi et par le réformer.
Le regard est l'extrémité de la conscience 
L'ignorant est un mineur, bien qu'il soit un vieillard et le savant est adulte, bien qu'il soit un enfant.
Celui qui est mort a moins d'envieux et plus de gens qui mentent à son propos.
l'occasion s'échappe vite et revient très lentement.
La vie humilie celui qu'elle honorait et la terre dévore celui qu'elle alimentait.
Il n'y a de personne plus courageuse que d'innocent, ni plus lâche que le coupable.
La colère de l'ignorant est pour ce qu'il a dit et la colère du sage pour ce qu'il a fait
Celui qui lâche les rênes de son espoir trébuche dans sa mort
On dirait que l'envieux a été créé pour se mettre en colère ; ta consolation est qu'il s'attriste quand tu te réjouis
abstiens-toi d'une passion pour laquelle tu t'es opposé à ta raison 
Parfois celui qui boit de l'eau fait fausse route avant d'être désaltéré et celui qui dépasse ce qu'il lui suffit pour survivre ne s'enrichit pas. 
Celui qui prend en charge le gouvernement des affaires des gens devraient se rappeler trois choses : l'une d'elle est que sa main seule est tendue vers beaucoup de gens, que son gouvernement ne durera qu'un certain temps et qu'il ne domine pas des esclaves, mais des hommes libres.
La colère, si c'est pour une raison qu'on connait, la demande d'agrément est aisée et facile, et si elle est sans raison, la demande d'agrément est difficile et pénible, car l'impossible existe dans toute chose.
Qui abandonne la fermeté faisant confiance au destin, a précipité sa vie, et son affaire est le plus grand mal.  
Le demandeur de conseils est du côté de la réussite.
Le meilleur de la vie c'est une déception, le pire en est un regret.
L'intelligent c'est celui qui retient sa langue du dénigrement.
L'écrit est une chose manifestée par l'esprit par le biais de la plume, lorsqu'il rencontre l'âme, celle-ci s'attache à lui par principe.  
La consultation est un confort pour toi et une fatigue pour autrui.
Le reproche fait perdurer l'amitié.
Laisse ce que tu ignores, en faveur de ce que tu sais. 
La plus belle des voies est celle de l'homme qui apprend à lire, l'activité de l'esprit s'y fait découvrir; le meilleur des outils c'est la plume, lorsqu'il est capturé par le regard.  (lorsqu'il capte le regard)
Lorsque les temps se gâteront, le sens du mérite (l'excellence) ne se vendra plus (ne trouvera plus preneur) et sera même désavantageux, l'abjecte avantagera, la peur du riche deviendra plus grande que celle du misérable. 
Dans la vie, cherche la science et la fortune pour parvenir à diriger les hommes, car tu es ainsi entre l'élite du peuple et le bas peuple. La haute société te choisit pour ton savoir-faire et le peuple t'aime bien pour tes avoirs.  
l'or à la maison est comme le soleil dans le monde
La disparition des chefs vaut mieux que la gouvernance (chefferie)  des lâches 
Lorsque les rois sont avares, les tremblements sont nombreux pour eux.
S'organiser avec le minimum qu'on a, est préférable pour l'homme que vivre dans l'abondance en faisant du gaspillage. Certains désespoirs valent mieux que de demander aux hommes.
L'abstinence dans le métier vaut mieux qu'un plaisir dans une immoralité.
Qui abuse éloigne, qui réfléchit perçoit, qui s'aperçoit s'abstient.
Un bon compagnon, c'est parmi les meilleures chances que l'être humain peut avoir, joins-toi aux gens de bien tu feras partie d'eux, sépare-toi des gens de mal tu ne feras pas partie d'eux.  
فالإنسان الذي يصد خيره عن الآخرين، إنّما يجلب مقتهم وغضبهم على نفسه، وإن من يتعلل ويتعذّر بأعذار واهية، انّما يكشف عن البخل الكامن في ذاته. فحينما تواجه شخصاً يطلب منك حاجة فاعطه حاجته، ولا تتعلل بالأعذار إن كنتَ قادراً على الإستجابة له. Le rejet est signe de dégoût, la multiplicité d'excuses est signe d'avarice.
L'achèvement c'est le visage de la rupture, l'injustice envers le faible est la plus monstrueuse des injustices.
Supporter le haïssable, brise la dureté du cœur. 
Bien souvent la bonté est une transgression et la transgression est une bonté, bien souvent le remède est une maladie, bien souvent le fraudeur donne des conseils, et l'honnête fraude.
Ne sois pas comme le bûcheron de la nuit, ni comme le collecteur des débris laissés par le  torrent.
La négation de la faveur est un blâme, et le compagnonnage de l'ignorant est un malheur.  
Saisis l'occasion à temps, avant qu'elle ne devienne un tourment.
La détermination dans une vérité c'est la perfection de la fermeté. 
Qui rêve triomphe, qui questionne apprend, qui s'efforce de comprendre grandit.  
La rencontre des gens de bien c'est l'édifice du cœur. 
Si tu abandonnes une mauvaise action, dépêche-toi de l'effacer par le repentir.
Ne reporte pas à demain tes occupations d'aujourd'hui.
Dis du bien aux gens et commence par le faire.
(Accomplir sa responsabilité est une noblesse.) Porter ta charge est une noblesse.
Quiconque pense du bien de toi confirme-le, et reconnais le bien pour celui qui le reconnait en toi, que ce soit à voix basse ou à haute voix. 
L'avarice amène au regret.
Un ami c'est celui qui te prouve son affection.
Se limiter à ses compétences fait partie du succès.
La condamnation du mensonge est le blâme, et le salut se trouve dans la vérité. 
L'étranger c'est celui qui n'a pas de proche.
Quel noble caractère que de s’honorer!
La plume est petite en poids, mais elle dépasse par la qualité tout ce qui est important. 
Celui qui ne se maîtrise pas ne maîtrisera pas beaucoup de chose.
Si tu veux que ton amour pour une personne perdure améliore son éducation.
L'impatience est plus fatigante que la patience.
Le plus dur au monde c'est de redresser quelqu'un qui se rétracte.
Si tu te retrouves en difficulté ne consulte pas la faillite, elle ne te recommandera pas du bien.
La place du bon sens chez les oulémas (savants) est la même que celle de l'ignorance chez les sots.
Il convient au chef de se corriger lui-même avant de se hâter de corriger ses sujets, sinon il sera pareil que celui qui voudrait redresser une ombre courbée avant de redresser le bois qui donne l'ombre.
L'homme doit se regarder dans le miroir, s'il voit du bien en lui, il doit refuser de se rajouter tout fait ignoble, s'il voit un mal en lui, il doit refuser d'en réunir deux.   
Celui, parmi les rois, qui applique le droit et la justice gagne le cœur de ses sujets, et celui parmi eux qui applique l'injustice et la répression ne gagne que leurs feintes, et leur cœur chercherait un autre possesseur.
Les affaires de la religion et de ce monde sont sous deux choses, l'une des deux est sous l'autre, et ces deux choses sont l'épée et la plume, l'épée est sous la plume.
La plume est le plus grand talisman.
Le chant de l'attristé est le lieu de guérison de sa tristesse. 
L'écrit c'est l'extériorisation de la pensée par l'écriture.  
Les meilleures teintures sont celles dont le tracé constitue le joyau des esprits. 
Ce que les plumes auront tracé, les jours ne seront pas avides de leurs leçons. 
L'écrit est la première expression de l'esprit après l'arithmétique, c'est une ingéniosité abstraite concrétisée en corps.
L'exemple de la feuille, sur laquelle n'est marquée aucune sagesse, même s'il s'agit d'une feuille blanche, est semblable à une terre dont le sol est noir. Si cette feuille devient noire d'écrits, les lumières des marguerites y jailliront, et les sagesses y fleuriront, telle une terre d'où rayonne la clarté des fleurs gracieuses. 
Une des splendeurs de la plume est qu'on n'écrit rien sur Dieu Tout-Puissant que par elle. 
Celui que ne verse pas dans le domaine des mathématiques sera devancé au niveau des richesses.
Celui qui fait preuve de pudeur envers les autres et n'en fait pas envers lui-même, n'accorde aucune valeur ni aucun estime à sa propre personne.
Celui qui sait qu'il va mourir ne doit se soucier d'aucune autre difficulté qui se présente à lui, parce qu'il n'existe aucune chose plus pénible que la mort. Hormis la mort, il ne doit se soucier d'autre chose, et la mort est inévitable. 
La pire des choses: un érudit sous le contrôle d'un ignorant.
La cécité est préférable à l'ignorance, car, le plus à craindre de la cécité c'est de se précipiter dans un fossé, et le moins qu'on puisse craindre de l'ignorance c'est la mort. 
La plus convenable des choses c'est d'abandonner l'indiscrétion et de diminuer les fautes. 
La raison la plus éminente ainsi que la manière de vivre la plus convenable c'est d'ajuster et d'évaluer son bien, le gaspillage est la clé de la pauvreté. La carence et la négligence engendrent la perte.
L'homme qui a le plus besoin de richesse est celui à qui il ne convient que d'être riche.
Dans la concertation se trouve l'intérêt du sujet.
La satisfaction des hommes est un objectif inatteignable, ne haïs pas la colère de celui dont la satisfaction est l'injustice, ne te laisse pas atteindre, en Dieu, par le blâme du "blâmeur".  
Tu n'obtiendras ce que tu veux que lorsque tu auras supporté plusieurs choses qui te déplaisent, et tu ne te tireras de ce qui te déplaît que lorsque tu auras résisté à plusieurs choses que tu aimes. 
Personne n'a plus grand malheur que celui qui abandonne la certitude pour se laisser berner par l'espoir.
Il existe deux choses qui permettent à l'homme de bien mener sa vie: l'éducation qu'il se donne, et le travail qui lui fait gagner sa vie.
Il existe deux choses dont l'homme a besoin pour [préparer] son retour dans l'au-delà: une intelligence pour reconnaître sa chance et une honnêteté pour vaincre son mal.  
La plus convenable des choses pour un être sensé est d'aspirer à une chose qui pourrait lui procurer le bonheur d'ici-bas et de l'au-delà.
Celui dont la quête de profits est noble, obtiendra, en rendant grâce (à Dieu), de la croissance. 
Mérite la reconnaissance, celui qui accueille [les problèmes] à bras ouverts et parvient à maîtriser sa colère.
Désobéis à la passion, même si c'est dans quelque chose que tu penses urgente et même si ça te satisfait. 
Un silence qui permet d'éviter une erreur vaut mieux qu'une parole qui n'est pas opportune.
Tu peux te suffire de ton bon sens, tant que la voie de ton raisonnement t'éloigne de ton égarement .
Il n'existe de bénéfice plus décevant que celui [tiré] d'une faveur accordée à quelqu'un qui n'en a ni le mérite ni la bonté. 
La première des choses qui mérite d'être préservée et exaltée c'est le savoir qui réunit à la fois le bonheur de ce monde et de l'au-delà.  
Le meilleur des trésors et des biens pour un être raisonnable c'est une richesse qui pourrait lui servir de garantie et lui faire gagner une bonne réputation en la dépassant.
Le pouvoir et l'autorité raisonnables n'approuvent que ce que leur fait gagner une parole de vérité bien dite.
Celui qui se montre généreux de son affection envers toi fait de toi l'égal de lui-même.
Par un esprit pointu, l'homme reconnaîtra son bon sens et par une remise en question de soi-même il se rendra compte de sa chance.
La richesse c'est la pureté de l'âme et la maîtrise de ses passions.
Le meilleur des gouvernants est celui qui juge ces administrés comme il se jugerait lui même. Il doit faire pour eux, dans le but d'améliorer leurs conditions, la même chose qu'il ferait pour lui-même, il ne doit pas aller dans les sanctions à un niveau qui pourrait lui faire regretter d'avoir agi et de se faire importuné par le pouvoir. Il ne doit pas non plus avoir une négligence qui les incite à mépriser son commandement. 
البائقةُ: الداهِيةُ L'existence des dirigeants doit être pour mettre fin à la méchanceté des mauvais et des injustes. 
Le plus méritant des hommes à exercer l'autorité et le pouvoir c'est celui qui fait régner le mieux la justice sur les administrés et leur coûte moins en charges et en vivres.
De la même manière qu'une déclaration peut révéler un soupçon, la concertation chasse l'aveuglement et la confusion.
Celui dont la pensée est noble, la démarche sera honnête et celui dont la parole est douce l'affection lui sera due.
Le meilleur de tous les profits que tu auras tiré de tes largesses, est celui obtenu à la suite d'une accomplie sans qu'on l'ait demandée.
Combien de bonnes intentions ont été mal prises parce que mal exprimées et ont finit par la suite par causer la mort de leurs auteurs!
De tout ce qu'il y'a dans ce monde, ce qui peut procurer de la joie, c'est la doctrine d'amour des religieux  et des hommes de bien.
Celui qui, pour le bien, a de l'affection, son mérite s'accroît auprès des hommes.
Celui qui a le plus de quoi se satisfaire de ce qu'il a donné, c'est celui dont il n'existe aucune part de contribution de quiconque dans ce qu'il donne. 
Une fermeté moyenne vaut mieux qu'une faiblesse avec laquelle il existe un profit ou une utilité. 
La raison ne suscite un vrai attachement que chez les personnes de loyauté.
Le retour rentabilise une part de provisions.
La base de l'intelligence c'est l'expérience qu'on a à élucider une connaissance et à atteindre un degré de confiance.
والعَلَمُ: العَلامةُParmi les signes de la vérité, il y a la croyance en son propre point de vue.
Parmi les positions graves, il y a la rupture de la confiance, le délaissement de ceux qui ont une conviction et la volonté de se concerter. 
A accompli la charité, celui dont la charité est dépourvue de toute quête de convoitise et dont le geste ne fait l'objet d'aucune méfiance.
Est digne de grands éloges de la part des hommes, celui qui a une énorme envie d'être charitable et fidèle.  
Personne n'est plus éloignée du bien et de son acquisition que celui qui n'a pas goûté à la douceur de fraterniser avec la fidélité et n'a pas connu le haut niveau de son mérite.
Continue à être dévoué et digne envers celui qui te témoigne une affection plus que celle qu'il témoigne même à ses proches, regarde ton ennemi d'un œil dépité, et haïssable, (ré)concilie-toi avec ta conscience, et considère ton éducation comme un miroir par lequel tu perçois ce qui se dit sur toi. 
Aie l'obligeance d'être conciliant avec ton ennemi même si tu as confiance en tes bras et en ta force.
Une grande prudence et un abandon de l'inattention sont les deux choses qui permettent au déterminé d'échapper aux situations de désastre.
Le joyau de la bonne moralité consiste pour l'individu à vivre vertueusement, et parvenir à contrôler ses désirs et ses passions. Le fruit sera ce qu'il reçoit comme agréables éloges et grand amour.  
Il n'arrête pas ses efforts, celui qui a la chance de renoncer à sa haine.
De la même manière que le malheur de porter secours c'est le non dit, le malheur de la science c'est le manque d'indulgence et de morale. 
Faire une demande est une chose qui ne demande aucune peine ni aucune difficulté, par contre, corriger un ignorant use le cerveau et le bon sens.
Il ne faut approuver dans un bon désaccord que ce qu'il y a en lui de non équilibré.
Celui qui espère tirer bénéfice de ta générosité, à cause de ce que les autres obtiennent de toi, fais en sorte que le désespoir et la privation soient le fruit de son espoir.
Mérite que tu rompes avec lui, celui qui qui se donne le droit de t'asséner de conseils, quant à celui qui se donne le droit de te priver du savoir, mets-lui une flèche, dans ton intérêt. 
De la même manière que l'éducation et le savoir constituent le fondement du bonheur, la mansuétude et la modestie également sont charité et facteurs d’élévation de dignité.
Le bienheureux c'est celui qui, par endurance, parvient à réprimer ses passions et qui, avec fermeté, se fixe ses objectifs.   
Celui dont les opinions sont mauvaises empoisonne son existence et son malheur s'agrandit. 
De la même manière que la production de la lampe c'est l'éclat de sa lumière, la bonne éducation chasse, chez celui qui la reçoit, l'anxiété et les plaintes. 
Il n'y a aucune chose qui soit plus en mesure de faire perdurer un bienfait que de l'entretenir et d'y exclure toute arrogance.
Le plus raisonnable des hommes c'est celui qui contrôle le mieux ses passions et domine le plus ses désirs.
La noblesse du lignage est une aide pour une conduite morale.
Le respect de l'engagement accroit l'affection. 
Le plus préservé des hommes contre l'impureté des vices, c'est celui parmi eux qui est le plus éloigné du mal qui se porte dans les cœurs.
Mérite le nom de "blâmeur" et de déloyal celui qui associe au manque de reconnaissance pour une faveur, la négation de cette faveur, et son assimilation à un mal.   
Celui qui se limite à ne rechercher que la droiture, sera en droit que son ennemi ne soit pas privé de paralysie.
De la même manière que l'homme ne transperce pas la lumière du soleil, sa vue non plus ne peut cerner une représentation comme l'aurait fait celui qui a une bonne littérature.   
le destin te montre ce qui ne t'est pas venu à l'esprit 
celui qui a été délaissé par les proches, Dieu lui accorde [l'assistance] des lointains. 
Tout homme a une occupation entre les mains s'il en est conscient
le savoir est demandé pour être su non pour être ignoré 
Si ton frère te parle écoute le.
La précaution n'empêche pas le destin de s'accomplir
Fais ta demande dans les règles de l'art, tu as certainement ta part 
Celui qui cesse de demander se noie dans l'ignorance
La preuve que ce que tu as entre tes mains n'est pas tien, est qu'il ait appartenu à un autre et [là] il est devenu tien.
Celui qui concentre son intérêt à une seule préoccupation est épargné du reste des soucis
le voyageur atteindra nécessairement son but 
il n'y a rien après l'arrivée que le départ.
C'est à la ligne d'arrivée qu'on reconnaît celui qui a devancé les autres
La meilleure provision [qu'on puisse faire] est celle [nécessaire] au jour du jugement dernier.
A été couronné de mérite, le jour de la résurrection, celui qui a réalisé ses voeux
Les morts ont des causes. 
Le chameau se défend et défend sa chamelle
un petit mal risque de grandir
Les conséquences des choses détestables sont louables
Les buts ne s'atteignent pas avec les désirs
L'invité peut louer ou blâmer, fais donc attention.
le viatique du pauvre est prêt
Si tu uses ton visage tu ne trouveras personne pour te le renouveler
Celui qui approfondit la réflexion, tire des leçons. 
N'est pas de toi, celui qui te trompe.
Ton ami intime est celui qui t'affectionne
C'est au moment des épreuves que tu reconnaît ton ami. 
Combien de témoin en ta faveur ne parle pas
Dans toute situation, l'homme doué de raison [ne connaît pas] la perte
Celui qui s'est confié à un idiot, a perdu.
Tu ne peux pas mieux guérir l'idiot qu'en l'ignorant.
Ne crois pas que ce qui t'as été consigné est [ta propre] acquisition.
Tu ne peux pas blâmer celui qui a fait l'effort de réflexion 
la meilleure armure est l'argent aux mains de l'homme
l'argent cache ce qui est laid 
L'argent procure la vertu
celui qui cultive la faveur en faisant une autre qui lui est semblable ne connaîtra pas la perte  
celui qui confie son troupeau à un perfide, ne peux que se blâmer lui-même
Garde le silence, tu auras un riche butin ou parle avec sagesse tu seras sauvé.
ne prends pas en charge [les choses] dont tu es exonéré et ne délaisse pas ce que tu as eu la charge de faire.
l'inimitié d'un homme sensé est meilleure que l'amitié d'un idiot.
L'inimité de l'indulgent est moins préjudiciable que l'amitié de l'ignorant 
Celui qui s'approche du mal, n'en n'échappera pas 
La première [étape vers le] savoir est le silence, la deuxième [est] l'écoute, la troisième [est] la mémorisation et la quatrième [est] l'action. 
Refuser à ton ami ce dont il a besoin est plus louable pour toi que d'atermoyer la livraison
Le savant n'est pas celui qui distingue le bien du mal mais celui qui reconnaît le bien qui réside dans le mal
le meilleur bras droit de la magnanimité est la douceur
La [mauvaise] plaisanterie rend le cœur malade et y fait pousser l'hypocrisie 
Prends garde de [la chose] dont tu veux te disculper 
le magnanime se reconnait dans les moments de colère.
Le renoncement aux biens de ce monde est un repos pour le cœur 
Ton amour pour quelque chose t'aveugle et te rend sourd
Ne t'aide pas d'un menteur, parce qu'il te rapprochera ce qui est lointain et te fera voir le difficile comme facile
Ne prends pas pour médiateur [entre toi et un tiers] celui qui gagne sa vie chez cette tierce personne, car [ce médiateur] ne te préférera pas à son gagne pain.
Ne demande pas l'aide d'un idiot car il s'épuisera à la tâche sans pouvoir te satisfaire 
Les enfants sont la termite de l'argent
La gloire de l'homme raisonnable [réside en sa capacité à] se passer des gens
celui qui se contente[de ce qu'il a] sera rassasié et celui qui fait preuve d'avidité se trouvera humilié   
Celui qui protège son visage de la mendicité, garde sa dignité
celui qui prend en charge une affaire sans en avoir les compétences, s'épuise dans sa quête.
la pauvreté a faillit être une impiété
la nécessité est la plus grande des morts
Se passer d'une nécessité est meilleur que de faire la demande à ceux qui ne peuvent pas y rependre.
 Tu dois à tes parents de leur étaler tes faveurs et éloigner d'eux tes rigueurs. 
 Il est de son droit (le parent) que tu le fréquentes quand il t’abandonne et que tu lui donne quand il te prive 
le malheur est lié à la parole.
Celui qui fuit quelque chose tombe dedans
Celui qui dépasse les limites dans quelque choses sera connu pour cela.
Celui qui dit des autres, [les autres] disent de lui
celui qui reproche ses propres défauts à autrui, les autres lui reprocherons les leurs
L'hypocrisie est chez l'homme un caractère inné.
celui qui adopte un mauvais caractère se martyrise 
Prends garde au fidèle et n'oublis pas le traître, car les cœurs sont dans la main d'autrui.
Ne te lie pas d'amitié avec celui qui te rit au visage
celui qui gère sa richesse et sa pauvreté avec modération assurera ses arrières
celui qui n'obtient pas ce dont il a besoin à proximité, s'éloigne pour aller chercher le pâturage à l'autre extrémité.
Jouira d'un grand prestige demain, celui qui aura atteint le but
sous la mousse apparaît le lait pur 
le matin brille pour celui qui a deux yeux
Tout zèle chez l'homme est une invitation au bien
Ne t'a pas pardonné, celui qui t'a exposé au lion. 
le pardon n'appartient qu'à celui qui à le pouvoir [de le faire]
L'impair commis par un homme noble se mesure à sa noblesse 
La volonté [implacable] est le propre des hommes déterminés 
celui qui fait peu de cas à son honneur, ne souffre pas des blâmes.
Tu as de ton argent ce que tu as fait avec durant ta vie 
Il n'y a de faveur que pour l'homme réfléchi
A tes yeux, il est digne de respect celui qui n'a pas besoin de toi
Maintes fois la noblesse d'origine se trouve entachée par la pauvreté 
la richesse est la noblesse de celui qui n'a pas d'origine noble 
Ta main fait partie de toi même si elle est paralysée
Ton défaut restera caché tant que tu auras de la chance
celui qui dit toujours la vérité ne se préoccupe pas de [savoir] qui a menti 
La supériorité de l'être humain par rapport aux autres êtres vivants c'est par la parole et l'intelligence. S'il ne parle plus et ne réfléchit plus il devient une bête.
Il ne convient pas d'empêcher l'accouplement des âmes, mais l'accouplement des corps avec les corps. 
L'hirondelle aime la musique de même que l'oiseau, le cheval, et le chameau.
Les effets de la musique sont de réveiller le chercheur de visions, de motiver celui qui est en panne d'idées, de stimuler le faible d'esprit et de jugements, jusqu'à ce que se remette en marche ce qui était en panne chez lui, que se redresse ce qui s'était affaibli, que s'éclaircisse ce qui s'était assombri. Elle se mêle à chaque vision et à chaque volonté, elle atteint sa cible et ne la rate pas, elle arrive et ne traîne pas. 
La pensée est un faculté forgé par la connaissance d'une chose connue, alors que la musique est forgée par une connaissance du monde spirituel.
La nature est sous la responsabilité de l'être humain car ses énormes avantages et richesses lui appartiennent.
L'image du mal, lorsqu'elle s'agite et ne se manifeste pas, crée de la terreur, et lorsqu'elle se manifeste, elle crée de la tristesse. Lorsque l'image du bien s'agite et ne se manifeste pas, elle crée de la joie et lorsqu'elle se manifeste elle crée un plaisir dont elle ne nous prive pas.    
Dans la diversité des connaissances, il y a extension de la jouissance de l'esprit, de la même manière que dans la diversité des corps, il y a extension de la richesse. Étends la diversité de tes connaissances, ton cerveau te soutiendra.
Le signe de la compréhension c'est la satisfaction, et lorsque tu mêles la satisfaction à certains sens c'est elle qui prend le dessus. 
Le plaisir est de trois types: l'une d'elles est parolière et musicale, c'est celle qui donne naissance à la joie, l'autre est animale et émane de la nature. La troisième se situe entre les deux. Elle a le mouvement du corps vivant. Avant de devenir animée, elle était un esprit inanimé. Lorsqu'elle devient animée le souvenir l'excite. Son extérieur est une partie de la nature et son intérieur est une partie de la joie.   
L'art est de trois natures: Il y a celui dans lequel les paroles sont plus nombreuses que les actes, celui dans lequel les actes sont plus nombreux que les paroles, et celui dans lequel les deux sont pareils. Celui dans lequel les paroles sont plus nombreuses que les actes peut avoir comme exemple la fable; elle se fait par les mots et non pas par les actes. Celui dans lequel les actes sont plus nombreux que les paroles a pour exemple le médecin, son geste de la main est plus important que sa simple parole. Celui dans lequel la parole a autant d'importance que l'acte c'est la musique. C'est la raison pour laquelle elle est la plus sublime de tous les arts. Ses paroles et ses actes constituent une seule et même chose, comme le propriétaire d'un bâton qui trouve son intérêt en face de lui, et qu'il peut atteindre avec ce bâton.
La pupille est le miroir de l'âme. 
La musique est un art qui réunit toutes les affinités; elle change le naturel, secoue la tranquillité, et apaise.  
Sache que la manière la plus parfaite d'apprendre les choses élevées et nobles et du salut c'est s'efforcer d'éclairer les entendements pour de bonnes pensée et les éloigner des maux de la vie temporelle
Sache, ami, que les cœurs ne peuvent pas réussir à connaître ce qui est caché lorsqu’on leur cache les voies
Sache, ami, que la sagesse est la vie de l’âme, et elle sème toutes les bonnes choses dans les cœurs des hommes, et elle donne fruit de grâce, et est complétude de toutes les joies, et jamais ne s'éteint la lumière de sa chandelle.
La sagesse est habit honnête du bon jugement et poids de la droiture et langue de la vérité et source de recherche de la vérité et jardin dans lequel les âmes se reposent et elle se défait de la cupidité et elle est assurance des pusilanimes et consolation des esseulés et celleci est bonne marchandise pour ceux qui ont envie d’elle et elle est l’un des bienfaits et des biens que dieu donne aux hommes pour la vie en ce monde et dans l’autre
La sagesse est lumière et clarté des yeux des cœurs des instruits, et elle est jardin pour les pensées, et elle est siège de l’intelligence et elle est l’assurance d’obtenir ce que l’on veut, et garante du bien et elle lui donne une bonne impulsion et elle conduit l’homme à la vérité et elle fait en sorte que l’homme soit le médiateur entre les bons jugements et les cœurs et ses chemins ne s’effacent pas et son nom ne meurt jamais
La sagesse est le salaire des sages et témoignage du bon sens et repos des corps et des coeurs et lumière des yeux et hébergement des bonnes pensées et commencement des preuves des vérités
La sagesse est la vigueur de l’esprit et elle fait arriver le bon jugement à la connaissance de ses arguments et elle vérifie ses propres choses qui sont très subtiles et très bien cachées, et elle est juge entre la raison et le cœur et elle fait connaître la matière des subtilités et elle sépare les choses qui se ressemblent les unes des autres et aussi elle résout le doute de l’esprit
Et quand le roi est injuste (faux) il est en meilleure posture celui qui ne le connait pas que celui qui lui est très proche
Mieux vaut pour l’homme être stérile que d’avoir un fils stupide
L’ami pur t’aime mieux que ton frère de père et de mère, qui souhaite ta mort pour pouvoir hériter
Chaque chose aime son semblable
Celui qui ne s’amende pas à la suite d’un bon conseil, il est nécessaire de le faire s’amender en le punissant
La plus grande richesse c’est la santé du corps
Et on lui demanda: quelle est la plus grande joie? Et il dit : le soulagement de l’âme
L’obéissance par amour est plus solide que l’obéissance par domination et par peur
Les épreuves font bonnes leçons et regarder vers la finalité de la chose rend la loyauté bonne
Et la meilleure chose en ce monde et la plus noble est la bonne réputation et [dans] l’autre c’est se libérer de toute faute
Il vaut mieux se taire que parler à des ignorants et s’éloigner plutôt que de s’approcher des méchants
Il vaut mieux être avec un homme intelligent pauvre qu’avec un homme stupide et riche
Grâce à la sagesse l’homme gagne en humilité et bonne volonté et piété/compassion et faire peu de péchés
il fait du mal celui qui poursuit la sagesse, alors qu’il n’est pas fait pour elle, et ignorant celui qui pense pouvoir la posséder en se divertissant
Celui qui manque à quelques-unes des obligations qu’il doit à son créateur, comme il manque encore plus aux bonnes œuvres !
Ne crois pas celui qui te dit qu’il sait la vérité, alors qu’il fait le contraire
Comment peut-on [accorder] les œuvres des hommes qui luttent pour avoir des provisions sûres et utiles avec les œuvres des hommes qui ne luttent que pour leurs plaisirs en fonction de leur humeur
Comment peut-on considérer comme diligent celui qui laisse de côté ce qui lui est utile et met en œuvre ce qui lui est nuisible.
Les résignés parmi les sages supportent l’amertume de la souffrance / patience comme si elle était sucrée comme le miel, car ils savent que l’aboutissement est bénéfique
Comme il est bon de faire le bien à celui qui le mérite et comme c’est profitable, et comme il est mal de le faire à celui qui ne le mérite pas, et comme ce n'est pas profitable, car celui qui le fait perd sa bonne œuvre et celui qui fait le bien à celui qui ne le mérite pas est comme la pluie dans un bourbier où elle est perdue
Bienheureux celui qui se couche et se lève en faisant ce qu’il convient de faire, et celui qui [ne] prend du monde que ce qu’il ne peut éviter, et celui qui montre les biens et censurent les méchants pendant sa vie dans le monde
il ne faut pas juger autrui par ses discours, mais par ses oeuvres, car les paroles sont vaines, et par les oeuvres se manifestentle bien et le mal 
Quand l’aumône est pour les démunis qui en ont besoin c’est en leur bénéfice manifeste tel que le bénéfice du médicament qui convient à la maladie, et l’aumône pour celui qui n’en [a pas besoin] c’est comme le médicament qui ne convient pas à la maladie
Celui qui s’éloigne des sots s’éloigne des imperfections et fait se réjouir sa figure et son oreille
De la même manière que les jeunes gens quand ils ont coutume de manger de douceurs, parce qu'on leur dit de ne pas les manger, ils ne les laissent pas pour autant, ainsi les ignorants n'abandonnent pas pour autant les plaisirs corporels et ils n'aiment la vie qu'à cause d'eux.
Les sages n'aiment la vie que pour faire le bien (les choses justes), et ils laissent les plaisirs du monde parce qu'ils sont nuisibles, car ils sont d'oeuvres et de volontés diverses et de formes similaires
Celui qui voudrait arriver au savoir doit être homme de bonnes œuvres et doit s’extraire de l'ignorance et des mauvaises œuvres comme le bon ouvrier qui sait faire beaucoup de choses, quand il veut coudre il prend l'outil adéquat et il laisse l’outil de menuiserie, quand il veut écrire il prend son outil et il laisse celui de la couture et               ainsi l’amour de ce monde et l’amour de l’autre ne peuvent jamais se mélanger dans un même cœur. 
Oh, toi homme, si tu sers Dieu et crains les voies qui conduisent au mal tu n’y tomberas pas
Ne te laisse pas entraîner par ta volonté et la douceur du monde, car ils te détourneront de la pensée de ton âme, et sois pas comme celui qui se noie dans l'eau et qui cesse de réfléchir à la manière de se sortir de là parce qu'il porte une chose lourde qui lui plait et à cause de laquelle il s'enfonce dans l'eau et y perd le corps.
Les hommes ne connaissent pas la grandeur de Dieu si ce n'est parce qu'elle les [guide] vers son service à travers ses prophètes et ses aimés qui parlèrent à travers l'esprit saint, et ceux qui nous guident vers les commandements de Dieux et à observer ses lois et à marcher dans les voies qui leur plaisent, et celles qui conduisent les hommes à la vie et au plaisir éternel
Qu’aucun d’entre vous ne fasse à son compagnon ce qu’il ne voudrait pas qu’on lui fît à lui.
Ne suivez pas la compagnie des voleurs ni celle des fornicateurs ni celle de ceux qui commettent de mauvaises actions.
et ne vous parjurez pas, et tenez-vous en à la vérité, et que votre oui soit un oui ferme et votre non: non et ne faites pas jurer les menteurs, car vous [aurez] une responsabilité dans le péché quand vous vous rendrez compte que c'est parjure
Sachez [pour sûr] que la crainte de Dieu est la plus grande sagesse
Habituez-vous à honorer les gens de bien et les méchants, les gens de bien pour leur bonté et les méchants pour ne pas recevoir de préjudice.
Soyez égal dedans et dehors dans les affaires que vous aurez les uns avec les autres, et que ce que vous direz verbalement ne soit pas différent de ce que vous avez dans vos cœurs
Obéissez à vos princes et humiliez-vous devant votre roi, e honorez vos ainés (vos supérieurs) et vos maîtres
Que vos bouches servent à louer Dieu en période de tristesse et de jouissance, dans la pauvreté et dans la richesse
Ne portez un jugement que sur vos œuvres, et ne jugez pas à tort, et aimez davantage la pauvreté avec droiture que la richesse par péché, car on perd la richesse, et les bonnes œuvres perdurent.
N'essayez pas de trop rire ni de railler
La vie de l'âme est dans la connaissance, et la connaissance c'est croire en Dieu, et croire en Dieu c'est protéger (défendre) la religion, et la sagesse et croire en Dieu ne se sépare pas l'une de l'autre, car si l'un doit être l'autre sera, et s'il n'était pas il ne sera pas
Evitez la compagnie des gens méchants et envieux et ignorants
Quand vous voudrez faire le bien, faites-le tout de suite avant que la malveillance ne vous en empêche, alors vous ne le ferez pas
N'enviez pas le méchant à cause de sa bonne fortune, car celle-ci durera peu et il ne peut finir bien
Et habituez vos fils à apprendre depuis le jeune âge avant qu'ils grandissent et vous désobéissent et penchent vers le mal, car autrement vous aurez péché contre eux.
Celui qui contrarie (brise) sa colère et retient sa langue et contrôle sa parole et nettoie son âme vainc tous les maux.
Il ne faut pas que                     celui qui poursuit la sagesse, la poursuivre pour recevoir une récompense et un                     prix, mais il faut qu’il la poursuive parce qu’il l’aime, parce qu’elle est                     au-dessus de toutes les autres choses
La vraie sagesse est assurance de toute bonne fortune et exemple de tout apprentissage et mort de tout mal.
la générosité c’est                     d’être généreux en étant pauvre, et la pacience c’est de pardonner quand on                     peut se venger
il est meilleur celui                     qui est généreux avec le savoir que celui qui est généreux avec la richesse, et                     il rend plus permanente sa renommée et la richesse se termine et le savoir                     reste
la plus grande charité                     c’est d’avoir charité des ignorants
À celui qui ne va pas                     au fond de la chose dont il doit s’acquitter, posséder beaucoup ne lui apporte                     aucun profit ou avantage
l’envieux est ami de                     l’homme lorsqu’il est devant lui, et il est son ennemi lorsqu’il est derrière                     lui, et il est ami en apparence et ennemi en raison (de fait)
celui qui demande                     conseil commence (à en voir l’utilité et) à en tirer profit
l’intelligence sans                     enseignement est comme l’arbre qui ne porte pas de fruits
celui qui ne se                     connaît pas soi-même ne connaît pas autrui
l’ignorant est petit                     bien qu’il soit vieux, et le sage est grand même s’il est tout jeune
le monde méprise celui                     qu’il avait l’habitude d’honorer et la terre mange celui à qui elle avait                     l’habitude de donner à manger
Protégez-vous de ce qui ne suivent pas la vérité, mais qui l'entendent seulement et n'agissent pas en fonction d'elle.
Et si vous voyez chez quelqu'un une lésion ou une tare ou une mauvaise condition ne le vilipendez pas, ni ne l'offensez
Vous êtes tous des hommes faits d'une même matière
Celui qui n'a pas son esprit à sa place n'a pas sa colère en son pouvoir
Il convient au roi diligent de ne pas se brouiller avec celui sur qui il n'a pas de pouvoir.
Avec l'ordonnance des paroles la loi se maintient, et par l'exercice de la loi le royaume se maintient, et par le maintien du royaume le monde se peuple.
Les hommes du roi sont avec lui comme le vent avec le feu, car le feu, quand il est allumé sans vent, son œuvre s'affaiblit et sa combustion tarde.
N'apprends pas de tous les hommes tout ce qu'il y a en eux.
Il convient que tu apprennes de celui qui est loué en toutes choses tout ce qu'il y a en lui, et de celui qui est loué pour une chose cette chose seulement.
Et garde-toi par ailleurs de ne pas t'embarquer à apprendre autre chose que ce que tu as le pouvoir d'apprendre, et prendre le miel de la fleur l'abeille peut le faire, et pas l'homme.
Il convient à celui qui sait la sapience, qu'il la démontre à ses disciples, et qu'il s'efforce de la leur faire comprendre.
Je m'en tiens à la première chose.
Le roi sage obtient avec mansuétude et avec bonté ce qu'il n'obtient pas avec violence et avec orgueil, et à proprement parler avec les bons.
Et il convient au roi de connaître ceux qui se joignent à lui, et de mettre chacun d'eux dans son endroit selon son esprit et son savoir et sa loyauté, et de donner à chacun d'eux ce qu'il mérite.
Et il convient au roi de ne pas user d'un homme menteur et malicieux, en pensant à tort qu'en en usant il quittera sa nature, car c'est une chose très lourde de changer les natures.
La pomme, l'homme n'a pas envie de la sentir seulement, mais il a envie plutôt de la manger, et la rose, l'homme n'a envie d'autre chose que de la sentir, et la feuille de laurier-rose, l'homme n'a d'autre envie que de la voir.
Et par ailleurs il convient que tu apprennes de celui qui est loué en parole et en esprit tout ce qu'il a, et de celui qui est loué en parole seulement la parole.
parce que la sagesse est chose pure et sainte il ne nous convient que de l'instiller dans les âmes vivantes et non dans les peaux mortes
être patient et croire en Dieu permet à l'homme de vaincre
parce qu'on cherche à organiser sa vie en vue de sa fin, on gagne le salut de l'âme et du corps contre les vicissitudes nuisibles
La sagesse est l'échelle du sage, et celui qui n'en a pas ne peut pas être près de Dieu
De la même manière que les malades se libèrent de la maladie grâce à la médecine, ainsi les malfaisants se libèrent grâce aux lois. 
Grâce à la justice les âmes se préservent
Ce n'est pas bon pour Socrates, et c'est bon pour le roi
L'âme bonne aime le bien, et elle le fait faire; et l'âme mauvaise aime le mal, et elle le fait faire; et l'âme bonne plante le bien, et le fruit qu'elle fait c'est le salut; et la mauvaise âme plante le mal, et le fruit qu'elle fait c'est le repentir
La bonne âme est reconnaissable parce qu'elle accepte sans ambages la vérité, et l'âme mauvaise est reconnaissable parce qu'elle accepte sans ambages le mensonge
Je suis étonné par celui qui oublie à cause de ce monde-ci qui a une fin l'autre monde qui n'a pas de fin
Quand l'âme doute de la chose douteuse et qu'elle accepte l'évidence c'est le signe qu'elle est sensée
Celui qui poursuit ses désirs est finalement perdant et tout de suite méprisé, et celui qui leur désobéit est tout de suite gagnant et finalement loué
Les oeuvres des méchants causent du déplaisir aux âmes des bons, et les oeuvres des bons causent du déplaisir aux âmes des méchants
La bonne âme se sauve, et d'autres à cause d'elles se sauvent; et la mauvaise âme se perd, et d'autres à cause d'elle
Les âmes semblables s'entendent, et les âmes dissemblables s'affrontent
L'âme est rassembleur de toutes les choses, ainsi celui qui connait son âme connait toutes les choses, et celui qui ne la connait pas ne connait aucune chose.
L'âme est un joyau qui n'a pas de prix, et celui qui ne la connait pas s'en sert pour ce qui ne lui est pas profitable, et celui qui la connait ne se sert d'elle que pour ce qui lui est profitable
Celui qui est avare avec lui-même est avec autrui plus avare, et celui qui est généreux avec lui-même et avec autrui encore plus généreux
La bonne âme a besoin de peu d'explication, et la mauvaise âme ne profite pas beaucoup des explications
Si celui qui ne sait pas se taisait il n'y aurait pas discorde
Ils sont six ceux qui ne perdent jamais la tristesse: celui qui ne pardonne pas l'offense qu'on lui fait, et l'envieux et celui qui a une nouvelle richesse et le riche qui craint de devenir pauvre, et celui qui s'efforce d'avoir une position qui n'est pas pour lui, et celui qui se trouve encore parmi les sages et il n'est pas comme eux
Celui qui enseigne la mauvais âme est comme celui qui dompte un cheval puissant qui, s'il relâche un tant soit peu les rênes, il perd son contrôle sur lui
Ne te soucie pas de la colère de celui qui aime les vanités
Si on abuse de l'amour des hommes on obtient un mauvais ami, et si on s'en éloigne beaucoup on obtient leur inimitié, donc ne t'en sert pas trop ni ne t'en éloigne pas trop
Mieux que le bien c'est celui qui oeuvre bien, et pire que le mal c'est celui qui oeuvre mal
L'intelligence et le jugement sont un don de Dieu, et les connaissances les hommes les gagnent par eux-mêmes
Le savant est médecin de la loi, et l'avoir est maladie de la loi; et quand le médecin ne peut pas se guérir lui-même, comment peut-il guérir quelqu'un d'autre?
Tu ne seras pas satisfait tant que ton ennemi ne soit pas sûr de toi, car qui es-tu si ton ami ne te fait pas confiance?
Gardez-vous de celui que vos coeurs abhorrent
Elle n'est bonne la vie que pour deux hommes: pour celui qui sait et dit, et pour celui qui écoute et comprend
Le monde est comme un sentier sur lequel il y a des chardons couverts dans la terre, donc celui qui ne sait pas par où il passe il marche dessus, et il se blesse sur eux, et celui qui sait par où il passe il les évite
Celui qui aime le monde se fait du mal à travers lui, et celui qui le rejette jouit et est sûr d'avoir une bonne fin après qu'il s'en est séparé
Qu'il est sot celui qui est sûr d'abandonner ce monde et s'efforce de le peupler!
Toute chose est fructueuse, et le fruit de peu de possession est bonté de l'âme et jouissance
Le monde est comme un feu allumé, car celui qui prend peu avec quoi il s'éclaire dans sa route évite sa chaleur et celui qui en prend beaucoup pour le garder, le feu le brûle
Celui qui se préoccupe pour son âme déteste le monde
Celui qui poursuit le monde aura obligatoirement l'une des deux choses: soit envier celui qui est plus important que lui soit mépriser celui qui est inférieur à lui
Celui qui s'efforce d'avoir une chose pour laquelle il puisse être envié a de l'inimitié envers celui qui s'efforce d'avoir cette même chose
Celui qui a des ennemis se trouve en position de faire une grande chute
Celui qui réclame le monde, s'il a ce qu'il convoite, il le laissera à un autre, et s'il ne l'a pas il mourra avec cette contrariété 
Ce monde est le passage vers l'autre monde, ainsi celui qui prépare tout ce qui est nécessaire pour le voyage est assuré de ne pas passer par les dangers par lesquels d'autres passent
Celui qui prend plus du monde que ce qui lui revient prend ce qui ne le bénéficie pas, et celui qui prend de lui exactement ce qui lui revient es sauf
N'empêchez pas vos âmes pures de peupler le monde
Et soyez comme les oiseaux du ciel qui lorsqu'ils s'envolent de leurs nids le matin ne se préoccupent que de gagner leur nourriture, et lorsqu'ils l'ont ils reviennent à leurs nids, et ils ne se préoccupent pas d'en avoir plus que ce dont ils ont besoin
Et soyez comme les bêtes sauvages qui descendent des sommets des montagnes pour se nourrir, et remplissent leurs ventres, et retournent à leurs tanières
On reconnait l'erreur à cause de la mauvaise fin qui vient à sa suite, car l'homme ne peut le reconnaître jusqu'à ce qu'il commette l'erreur, ni ne peut le corriger jusqu'à ce qu'il fasse des erreurs
Et ils dirent à Socrates: "Pourquoi nous ne t'avons jamais vu triste?" Il dit: "Parce que je n'ai pas une telle chose qui si je la perdais me rendrait triste à cause d'elle"
Mon fils, si tu ne peux pas éviter les femmes, sers-t-en comme celui qui se sert des viandes mortes, qui ne les mange que par nécessité, et en mange que la quantité pour le nourrir, et ensuite il les laisse, et s'il en mange plus que de ce dont il a besoin elle le tue
Sont bonnes deux choses: la loi et la sagesse, car la loi nous presse pour que nous laissions les péchés, et grâce à la sagesse nous remportons toute bonté
Celui qui veut avoir ce qu'il convoite, qu'il convoite ce qu'il peut avoir
Et ils lui demandèrent: "En quoi les hommes profitent-ils du roi?" Et il dit: "En ce qu'il ne les laisse pas se faire du mal l'un à l'autre."
Et dit le riche: "Mal me viendra s'ils me reconnaissent". Et dit Socrates: "Mal me viendra s'ils ne me reconnaissent pas"
Il convient à l'homme de bon sens de diviser son temps en ce monde en deux situations: ou en une chose qui lui fasse avoir du plaisir dans l'autre monde ou en une chose qui lui fasse avoir une bonne réputation en ce monde
Ne signale pas son erreur à celui qui erre, car il apprendra de toi et il sera ton ennemi
Éloigne-toi des sentiers, et prends le chemin battu même s'il est plus long
Ce monde est plaisir d'une heure et souffrance de beaucoup d'heures, et l'autre est peu de souffrance et longue joie
La sagesse est richesse qui ne se perd ni ne rétrécit
Lutte contre les convoitises qui vainquent l'âme dès maintenant jusqu'à ce que tu les vainques comme tu vaincs l'ivresse et la colère
Et sois avec les hommes comme tu veux qu'ils soient avec toi
Celui qui te montre une parole de sagesse grand bien il te fait et il te donne une meilleure chose qu'avoir
Ne jure pas sur Dieu au sujet d'un quelconque avoir même si tu es sincère, car certains te suspecteront de mentir et d'autres par convoitise de possession
Si tes amis s'acharnent contre toi supporte-les pendant le temps de la colère, et lorsqu'ils l'auront perdue alors blâme-les
Ne mettez vos dons qu'à leurs places, car beaucoup de sots donnent à celui qui n'en n'ont pas besoin et en privent celui qui en a besoin
Dis du bien de tes amis à quelque personne avec qui tu te trouves, car le summum de l'amour c'est de dire du bien, et le summum du désamour c'est de dire du mal
Ne désobéissez pas à la loi qui est profitable au peuple car les rois l'établirent
Il convient au roi d'éloigner de soi les méchants, car tous les maux que eux font, ont les lui impute à lui
La vie sans apprendre n'est pas vie d'homme
La plus grande manière de guider c'est de guider les opinions et les convoitises et les mauvaises conduites
Celui qui guide son âme pour supporter les bêtises de hommes peut être guide pour ses propres et les communs
Celui qui erre avant de savoir la vérité mérite d'être pardonné de son erreur, mais celui qui erre après la savoir ne mérite pas d'être pardonné de son erreur
Et il dit à un homme qui l'avait injurié parce qu'il était d'un lignage indigne: Je vaux moins à cause de mon lignage, d'après ce que tu dis; ton lignage vaut moins à cause de toi
Lutter au sujet de quelque chose pour laquelle la vérité ne peut être obtenue est sottise 
La meilleure de toutes les choses c'est le milieu
Les hommes dans ce monde son comme les feuilles d'un livre, qui lorsqu'ils ouvrent le livre une feuille se colle à l'autre
Celui qui court beaucoup trébuche beaucoup
Si la raison de l'homme ne vainc pas les choses préjudiciables qui sont en lui il se perdra à cause des autres qui le vainquent
La patience aide dans la tâche
Celui qui ne reconnait pas le bien et le mal est bête
Le vrai ami est celui qui détourne ses amis du mal contre le bien, et le fort est celui qui écarte le mal des hommes, et la bonne vie est bonne rémunération et coût pondéré
Le sage n'est pas sage jusqu'à ce qu'il vainque les convoitises de son corps
Le monde conseille ceux qui restent à travers ceux qui partent
Le monde est perdition pour les uns et prédication pour d'autres
Celui qui a confiance en ce monde, sachant ce qu'il est, est dans l'erreur, et celui qui se méfie est diligent
L'arrangement des choses comme l'homme veut lui faire perdre la raison
Sois avec ton père et ta mère comme tu veux que tes enfants soient avec toi
Et l'un de ses disciples lui donne quelque chose, et il la reçut et se mit à pleurer, et on lui demanda: Pourquoi pleures-tu? Et il dit: parce que j'ai fait perdre l'amour parce que j'ai reçu un présent
Ne rie pas beaucoup, ni ne te mets en colère, car celles-ci sont oeuvres de folie
Ce que nous havons honte de faire il nous convient d'avoir honte de le dire
Lutte contre les désirs de la jeunesse, et contrains-les car celui-ci est le plus beau vêtement que tu peux vêtir
Garde-toi de calomnie même si c'est mensonge, car tous les hommes ne savent pas la vérité, et tous ont des oreilles
Méprisez la mort, et vos âme vivront; et poursuivez la justice et vous serez sauf
La jouissance des sages est de dire la vérité, et la jouissances des ignorants est de dire des choses vaines
Il convient au sensé qui parle au sot, qu'il parle avec lui comme parle le médecin avec son malade
Celui qui convoite le monde ne peut se libérer de la douleur de ce qu'il n'a pas parce qu'il ne peut pas l'atteindre, et pour ce qu'il a parce qu'il craint de le perdre
Garde-toi du lien que les femmes tissent sur la terre avec les hommes, car il empêche la sagesse et fait avoir une mauvaise position
Celui qui convoite le monde a une vie sans valeur et beaucoup de contrariété
Celui qui convoite le monde est comme celui qui entre dansla mer , s'il se sauve on dit qu'il s'est mis en péril, et s'il meurt on dit qu'il s'est trompé
Celui qui convoite le monde est comme celui qui regarde le zarap parce qu'il pense que c'est de l'eau avec lequel il peut se rassasier, et il se presse pour aller vers lui, et quand il y arrive il ne trouve pas ce qu'il pense, et il reste assoiffé, et il ne tire pas profit de sa souffrance
La vie de l'homme dans ce monde est comme l'ombre qui n'a pas de stabilité et bouge d'un lieu à un autre
L'amour de ce monde rend les oreilles sourdes de façon à ne pasentendre la sagesse et rend le regard aveugle pour ne ne pas voir la vérité et sa lumière
L'amour de ce monde fait croître l'envie et empêche de faire le bien
Celui qui veut utiliser la vérité plus que ne l'utilise le roi, qu'il se garde de le servir
Celui qui sert quelqu'un d'autre que lui-même n'est pas libre
Ne jure que pour ce que tu sais vraiment, ni n'agit que selon il est convenable, ni ne commence aucune chose si ce n'est ce dont tu es sûr de mener à bonne fin
La chose la plus étonnante du monde c'est qu'un homme sensé ait de la peine
A cause de la mort tu te reposeras de tes ennemis et tu te retouveras avec les bons de tes proches
La mort est repos pour celui qui est esclave de sa cupidité, et plus sa vie se prolonge plus grandes seront les convoitises dans ce monde
Celui qui prépare une bonne vie prépare une bonne mort
La mort vaut mieux qu'une vie sans honneur dans ce monde
La mort du méchant fait que le monde se reposes de ses méchancetés
La mort est bonne au bon et qui méchant, au bon pour recevoir la récompense pour les bonnes oeuvres qu'il a faites et pour se retrouver avec les bons parmi ses amis, et au méchant pour qu'il n'augmentent pas ses péchés
La vie juge de façon erronée chez les vivants, et la mort juge avec droiture chez les morts
Il vaut mieux que l'homme s'honore en ayant peu plutôt que de se déshonorer en demandant quelque chose à celui qui considère grand-chose le peu qu'il donne, et considère comme peu de chose ce qui l'a déshonoré en lui demandant
Ne pense pas qu'il t'a fait quelque chose celui qui te l'a fait en te déshonorant, car la perte de ton honneur est plus grande que le gain que tu en as tiré
Le plus grand roi est celui qui vainc ses envies
Et on lui dit: Tu n'as pas honte d'apprendre dans ta vieillesse. Et il dit: "C'est une plus grande honte d'être ignorant dans ma vieillesse
Si ces olives t'avaient satisfaits pour ton manger tu ne serais pas arrivé à cette misère
Et on lui dit: "Quelles sont les choses les plus délicieuses? Il dit: Gagner du savoir et entendre des choses qui ne furent jamais entendues
La chose la plus noble que poursuivent les jeunes gens c'est le savoir que les éloigne des mauvaises actions
La meilleure chose que l'on gagne c'est l'ami loyal
Le bénéfice de se taire est plus que le bénéfice de parler, et le préjudice de parler est plus grande que le préjudice de se taire
Le sensé est connu par le fait qu'il se tait beaucoup , et le sot par le fait qu'il parle beaucoup
Grand est le gain de celui qui se tait même si celui-ci ne consistait qu'à se se reposer de la dispute, d'autant plus qu'il emporte bonne fin grâce à cela
Celui qui ne se tait pas de lui-même devra se taire à cause d'un autre, et il vaudra moins
Celui qui se tait jusqu'à ce qu'on le fasse parler est meilleur que celui qui parle jusqu'à ce qu'on le fasse taire
La parole est en notre pouvoir tant qu'elle n'est pas dite, et après qu'on l'a dite elle sort de notre pouvoir
Celui qui a le pouvoir de ne parler que là où il faut a plus de pouvoir de ne faire quelque chose que là où il faut
Parler est la clé du mal, et se taire est le verrou de celui-ci
Se taire est bien dans la plupart des lieux, et parler est mauvais dans la plupart des lieux
Si l'homme parle on apprend s'il est parfait ou imparfait, et s'il se tait cela est en doute
Celui qui sait qu'il y a quelqu'un d'autre qui puisse juger sa parole il vaut mieux qu'il la juge lui-même plutôt que quelqu'un d'autre la juge à sa place
La parole prononcée est sur toi, donc efforce-toi de la dire juste, autrement mieux vaut se taire
Celui qui se repentit par la parole est sûr de ne pas être blessé
Celui qui se tait fait attention aux paroles des autres, et celui que parle les autres font attention à ses paroles
Méprisez la mort parce qu'elle d'autre amertume que la crainte d'elle
Et ils lui dirent: Quelle  est le bon gain? Et il dit: Celui qui croit quand on le dépense
Que ton effort pour gagner richesse ne soit pas inferieur ) ton effort pour te servir bien de lui
L'ébriété enlaidit l'âme, et quelle chose est pire que boire que celle qui fait cela?
Celui qui va avec le monde selon comme il va ce n'est pas pour recevoir conseil de lui, car il ne lui donnera pas sino selon sa volonté
Le bon conseil montre la fin de la chose dans son commencement
Celui qui garde le secret est intelligent, et celui qui ne le garde pas n'a pas de cervelle
Il convient à l'homme qu'il cache le secret qui lui est dit en secret
On lui est plus reconnaissant à celui qui cache le secret bien qu'on ne le lui ait pas dit en sercet
Cacher le secret est noblesse de l'âme
Si ton secret ne peux pas être contenu dans ton coeur il contiendra encore moins dans le coeur d'un autre
Et on lui dit: Le sensé pourquoi demande-t-il conseil? Il dit: Il demande conseil parce qu'il craint sa volonté qui est brouillée avec la raison
S'il savait celui qui a l'habitude de manger sucré, qu'il guérirait en mangeant aigre il ne s'habituerait pas à en manger autant
Celui qui est de bonnes conduites fait une bonne vie et indemne, et les hommes l'aiment, et celui qui est de mauvaises conduites fait une mauvaise vie et les hommes le fuient
Et on lui demanda: Quelle est la distance entre la vérité et le mensonge? Il dit: la distance qu'il y a entre l'oeil et l'oreille. 
Celui qui demande plus que ce dont il a besoin ne profite pas de ce qu'il a
Les désirs sont des branches de l'âme qui est de mauvaise composition
Acceptez le pardon des hommes et tu perdras leur ininmitié
Faire ce qui est juste est branche de bonne pensée, et l'oeuvre selon la volonté n'est pas industrie, mais convoitise
Ne te fie pas au temps, car il fait vite défaut à celui qui lui fait confiance
Les événements du monde sont perdition pour quelques-uns et enseignement pour d'autres
Celui qui fait se réjouir le monde au dépens de son ennemi, comment  son ennemi ne fera-t-il pas volontiers se réjouir le monde de lui
Et un homme lui dit: J'ai parlé de toi avec quelqu'un, et il a dit qu'il ne te connait pas. Et il dit: C'est un manque pour lui de ne pas me connaître, alors qu'à moi le fait que je ne le connaisse pas ne me cause aucun manque
Celui qui met sa personne en l'état qui lui est utile est protégé du danger du monde
Le sensé est celui qui donne le droit de soi aux autres (se met en position d'être critiqué) et ne prend pas d'un autre le droit qu'il doit avoir
Celui qui remplit son âme de l'amour de ce monde la remplit de trois choses: pauvreté qui n'aura jamais de richesse, et confiance qui n'arrivera jamais à la fin, et entrave qui n'aura jamais de fin
A celui qui a besoin que tu lui apprennes à cacher ton secret, ne le lui révèle pas
Puisque l'homme ne peut pas se libérer dans ce monde de soucis il vaut mieux qu'il pense au monde éternel
J'ai plus confiance en l'homme sensé qui va derrière qu'en le fou qui va devant
Et un homme lui demanda: Pourquoi l'eau de la mer est-elle salée? Et il dit: Dis-moi quel profit tu vas tirer de le savoir, et je te le dirai
Et on lui dit: qu'est-ce que tu as obtenu grâce à la sagesse et au savoir? Il dit: grâce à elle je suis comme celui qui se trouve au bord de la mer et regarde comment les ignorants s'agitent au milieu des ondes
La liberté c'est servir le bien, et plus tu le sers plus tu es libre
Ne suis pas tes désirs, et sache que tu es de la substance de ceux qui sont passés, dans la demeure de celui qui s'est perdu tu te trouves, et à la matière où fut ton commencement tu reviens
Celui qui veut avoir des amis qu'il vérifie avant s'il peut désobéir à sa cupidité, et qu'il sache comment on endure de ne pas avoir ce qui lui est utile, et s'il voit que c'est facile il aura une bonne vie avec ses amis et sinon, il vaut mieux qu'il s'éloigne
Les femmes sont un piège tendu, dans lequel ne tombe que celui qui se laisse tromper par lui
Il n'y a pas de plus grande entrave que l'ignorance, ni de pire mal que la femme
Celui qui veut se libérer des tromperies du diable qu'il n'obéisse pas à la femme, car les femmes sont des échelles toutes prêtes, et le diable n'a de pouvoir que sur celui qui y monte
La bêtise de l'homme est connue par trois choses: par le fait de ne pas penser à se corriger lui-même, et de ne pas contrarier sa convoitise, et de se laisser gouverner par sa femme dans ce qu'il/elle sait et dans ce qu'il/elle ne sait pas
Et ils lui dirent: Que dis-tu des femmes? Et il dit: Les femmes sont comme le laurier rose qui a de la beauté et une belle apparence, et celui qui se laisse tromper en mange et il le tue
comment donc insultes-tu les femmes! car si ce n'était pas grâce à elle tu ne serais pas ni les sages qui sont comme toi. Et il dit: La femme est comme le palmier où il y a des épines, et si elles entrent dans le corps de l'homme elles le blessent, mais il porte de bonnes dates
Et ils lui dirent: Pourquoi fuis-tu les femmes? Et il dit: Parce que je vois qu'elles fuient le bien et vont vers le mal
Le malheureux ne se libère jamais des femmes
Celui que les femmes attirent en leur pouvoir est mort même s'il est vivant
La femme est comme le feu qui parce qu'on augmente son bois on accroit sa chaleur
Quand l'homme reconnaitras qu'il n'a pas à se préoccuper d'être injurié parce qu'il recherche la sagesse, alors il sera sage
Et ils lui dirent: La parole que tu as dites à ceux de la ville n'a pas été crue. Et il dit: Je ne me suis pas soucié de ce que ma parole ne fût pas crue, mais je me suis soucié de ce qu'elle puisse ne pas être droite
Le bon est au plus haut état lorsqu'il s'efforce d'avoir les bontés par lui-même, et il est dans le deuxième état quand il s'efforce de les avoir, les entendant d'un autre, et celui qui les manquent toutes les deux est vil
Tu ne peux pas changer ce qui tu as dit ni ce que tu as fait, donc protège-toi avant
Ne cesse de faire le bien même si tu vois une personne qui mésestime cela 
Ne sois pas envieux à cause de ce qui n'est pas éternel et durable
N'examine pas les défauts des hommes et les hommes n'examineront pas les tiens
Mets ta raison devant toit en toutes choses, et tu seras bien guidé en la suivant
Ne cesse pas de faire le bien même si on n'en est pas reconnaissant
Il est sot celui qui trébuche sur une pierre deux fois
Apaise ton âme aux tempêtes, car celui qui est dans ce monde n'est pas assuré de ne pas les avoir par quelque façon
Sois loyal envers celui qui croit en toi et fidèle à celui qui a confiance en toi, et tu seras assuré de ne pas avoir une mauvaise fin
Fais aux autres ce que tu voudrais qu'ils te fissent à toi
Grâce aux épreuves l'homme apprend, et grâce aux changements du monde il s'amende
L'homme libéral est celui qui apprécie le plaisir de la bonne réputation plus que le plaisir de la possession
La patience est un château fort, et la précipitation conduit à la repentance, et l'honneur est le fruit de la vérité
Par la vérité et par la loyauté tes amis t'honoreront, et en laissant ce qui ne te bénéficie pas ta bonté se réalisera
Il suffit à l'homme de savoir ce qu'il perçoit des événements du monde, et chaque jour il peut ainsi avoir un nouveau savoir
Celui qui cherche le bien il est honoré par les hommes, et celui qui cherche le mal est en danger, et la mise en garde ne bénéficie pas à l'homme injuste, et le juste est en sécurité, et par sa bonne acceptation l'homme gagne l'amour de Dieu
La meilleure chose du monde c’est d’avoir une bonne réputation et avoir la grâce de Dieu, et si tu lui fais confiance il te protègera du mal que les hommes veulent te faire
Tu ne pourras pas redresser ton peuple si toi tu n’es pas redressé, et tu ne pourras pas le guider, si tu es dans l’erreur/errance
Et comment l’aveugle peut-il guider [quelqu’un d’autre] et le pauvre enrichir [un autre] et celui qui a perdu l’honneur (déshonoré) honorer et le faible insuffler du courage/donner de la force?
Ce qui redresse mieux les affaires des peuples (sujets) c’est d’avoir des seigneurs/maîtres droits, car le seigneur/maître est au peuple ce que l’âme est au corps, car elle ne peut avoir de vie sans lui.
Garde-toi de la convoitise, car si tu penses aux réalités de ce monde-ci tu trouveras qu’il n’est pas bien de vouloir son honneur et avoir le déshonneur de l’autre monde, car ce monde est maison de tempête/tourmente et demeure d’où l’on doit déménager.
Si tu veux être riche que le peu que tu as te suffise car celui que ne contente pas le peu ne peut être riche même s’il possède une très grande fortune
Tu pourras savoir la méchanceté de ce monde [en ce] que [personne] ne peut avoir de l’honneur si ce n’est par le déshonneur d’autrui, ni ne peut s’enrichir s’il n’appauvrit pas autrui
Et si tu as ce que tu veux, en étant dans l’erreur, et que tu perds ce que tu as, en faisant ce qui est droit, ne retourne pas à cause de cela à l’erreur ni ne cesse pas à cause de cela de faire ce qui est droit.
N’interdis à personne ce que toi tu voudrais, ni ne fais ce que tu ne voudrais pas que l’on te fît à toi.
Et lutte contre ta volonté et évite la cupidité, et ne déteste personne, et nettoie ton cœur de l’envie et n'éprouve pas de la colère parce qu’on s'est trompé à ton encontre, car personne n’échappe à l’erreur
Eloigne-toi des convoitises, car elles entravent ta raison et on perd à cause d’elles la vérité, et la foi et le monde ne se maintiennent que par la vérité, et si ton âme t’attirait vers les désirs et vers les (divertissements), elle t’attirera vers le pire état qui puisse être, lutte donc contre elle et protège-toi d’elle le plus que tu pourras et ne tiens pas pour peu le fait d’user d’une petite erreur car user d’une petite erreur c’est chercher la grande
Ne gaspille pas ta vie en chose non profitable, et si tu ne peux pas éviter de t’occuper à quelquechose de plaisant que ce soit en parlant avec les sages et en étudiant dans les livres de sagesse.
Garde-toi de mentir, car le menteur ne ment qu’à cause de la faiblesse de son âme et de son esprit et parce qu’il ne sait pas quel dommage apporte le mensonge.
et la [plus petite] chose qui peut arriver au menteur c’est qu’il dira la vérité et il ne sera pas cru et il est très éloigné de ce qu’il espère tout comme celui qui espère aller en Orient et qui va en Occident
 Les cœurs des bons s'unissent très facilement comme l’eau de pluie se mélange très facilement à l’eau de la mer, et les cœurs des méchants sont difficiles à unir même si leur fréquentation durent longtemps comme les bêtes qui ne peuvent avoir de l’amour les unes pour les autres même s’ils s’étreignent 
car il n’y a rien qui puisse aider à redresser les affaires du seigneur plus que de comprendre la supériorité du sage / savant sur le sot / l’ignorant
et, si on te méprisait parce que tu demandes conseil au sage ne t'en préoccupe pas
Et sache que personne ne peut être sans défaut, donc pour un défaut quelconque chez un homme ne renonce pas àrecevoir son aide à cause des qualités qu’il y a en lui
et sache que le mal qui pourra t’arriver des empêcheurs sera plus grand que le bien que tu pourras avoir des auxiliaires 
Et le savant connaît l’ignorant parce qu’il fut lui-même ignorant, et l’ignorant ne connait pas le savant parce qu’il n’a jamais été savant lui-même.
 Moi je ne recherche pas le savoir parce l'assurance que j'ai d’atteindre son terme, mais parce que c’est un grand manque pour l’homme de ne pas le savoir
La libéralité c’est de donner à celui qui en a besoin et à qui le mérite, en fonction de la possibilité du donneur, car celui qui donne plus qu’il ne peut n’est pas libéral, et il est prodigue, et celui qui donne à celui qui n’en a pas besoin n'a pas être remercié et il est comme celui qui verse de l’eau dans la mer, et celui qui donne à qui ne le mérite pas est comme celui qui incite son ennemi à aller contre lui.
la sagesse c'est l'arme de l’âme et le miroir de la raison et comme il est heureux celui qui s’efforce de la rechercher ! car elle-même est le commencement des choses dont on fait l’éloge et racine des nobles vertus, et par elle on gagne la bonne fin, et par elle l’âme évite les peines.
Le roi qui rend son royaume esclave de la loi, celui-là doit être roi, et le roi qui fait de son règne le seigneur de la loi, le règne est tempête pour lui.
Et la force morale est de deux manières: un type de force consiste à avoir un coeur fort et ne faiblir en aucune occasion qui puisse advenir, et l'autre force est dans les mains, et si toutes les deux fussent possédées par le roi, c'est un grand achèvement, et si elles lui faisaient défaut celle des mains et il possédait l'autre, qu'il s'en satisfasse.
et le roi qui se guide par sa raison n’est pas loué, et le roi qui dévoile le secret à un autre autre que son administrateur est de pauvre jugement
Alexandre, si tu veux être un très grand souverain, que les bons soient assurés de ta justice, et que les                  méchants croient que tu te vengeras d’eux
Demande la richesse qui ne s’achève pas et la vie qui ne change pas et le royaume qui ne se perd pas et la durée qui n’a pas de fin
Quand tu verras que tu peux te venger de ton ennemi ne le retarde pas, parce que les choses du monde changent
Ne laisse pas d’aimer celui qui s’appuie sur la vérité/qui respecte la vérité, ni ne met en litige celui qui s’en tient à la foi et fais de la foi le fondement de ton règne, et tire les leçons de ceux qui ont existé avant toi, et pour que ceux qui viendront après toi ne soient pas blâmés à cause de toi
Honore les bons et pour cela tu auras la bienveillance (faveur, amitié) du peuple
Honore la science, et efforce-toi de l’affermir et de donner un salaire aux maîtres et aux disciples, et efforce-toi de les délasser, et mets celui qui arrive à un certain statut avec les tiens propres, et sache que la reconnaissance de la     science est la reconnaissance la plus honorable et sa rémunération est la rémunération la plus agréable du monde, et dans sa recherche se trouve le plus grand profit, et d’aucune autre chose tu n’auras autant de bien que grâce à elle
Et défie ce monde pour gagner l’autre, et ne le défie pas pour lui-même, car le séjour [en lui] est peu de chose, et moi je l’aime peu, et je le crains beaucoup, et je prie Dieu qu’il me protège de lui
Celui qui supporte l’adversité lorsqu’elle s’impose à lui est de bon jugement et courageux de cœur et de bonne croyance/foi, car on ne met pas l’homme à l’épreuve dans l'état heureux où il se trouve, eh bien console-toi avec ce qui t’est resté, et avec les tempêtes que Dieu t’a enlevées, et ne refuse pas le bien qu’il te fait. 
Considère que le plus faible de tes ennemis est plus fort que toi, et prends bien soin de ta monture tel que celui à qui un grand événement lui est arrivé, et il en eut besoin pour se défendre grâce à elle
Flatte le peuple comme il flatte celui qui a hypothéqué son règne et ses ennemis se sont multipliés
Mets en avant les gardiens de la foi et les personnes loyales et par cela tu seras instruit dans ce monde et tu auras une bonne fin dans l’autre
Et contrains les méchants, et ainsi tu redresseras ta foi et ton peuple
Tu n’assureras pas ton âme jusqu’à ce que les hommes soient protégés contre ton mal agir, et ne punis pas autrui pour ce que tu ne considères pas comme mauvaise action
Il ne peut pas être seigneur celui qui cherche beaucoup les défauts de ses amis, et celui qui s’estime beaucoup les [hommes] s’efforcent de le briser
Il vaut mieux mourir célébré que vivre méprisé
Celui qui aime beaucoup le monde meurt pauvre, et celui qui ne l’aime pas meurt riche
il convient que le                     souverain n’ait pas son peuple comme un bien et un héritage, mais qu’il les                     considère comme des amis et des parents, et qu’il ne tire pas du plaisir de ce                     qu’il leur prend par la force, mais de ce qu’il emporte de droit
Et celui qui s’en tient à la justice n’a aucune raison de craindre qui que ce soit
Les justes n’ont aucune raison de craindre Dieu, puisque ceux-là font ce qu’il veut et obéissent à son commandement
Si le roi n’est pas juste il n’est pas roi, mais il est violeur et voleur
Pour trois choses on honore les rois: parce qu'ils ont fait des lois excellentes ou parce qu'ils ont conquis des conquêtes utiles ou parce qu'ils ont peuplé les terres vierges
N'injurie pas trop les œuvres des hommes, car les hommes ne peuvent pas être exempts d’erreurs, et si tu les critiques trop tu entraveras ta clairvoyance, donc ferme les yeux à quelques-unes de leurs erreurs, et pardonne-les, et ainsi leurs cœurs se redresserons et tes affaires en seront éméliorées
Et quand tu châtieras certains homme ne te montre pas comme celui qui se venge d'eux, mais comme celui qui essaie  de les redresser, et prête attention au médecin qui sait que la plupart des maladies, que le malade les a par sa faute parce qu’il ne fait pas ce qu’on lui dit de faire et il ne se détourne pas de ce dont on lui dit de se détourner, et malgré cela il ne le soigne pas avec un médicament dur pour le châtier à cause de ce qu’il a fait, mais s’efforce de le soigner avec douceur
Le sot est ennemi de lui-même,comment donc sera-t-il l'ami d’autrui ?
Bienheureux celui qui s’amende avec l’aide d’autrui
Efforcez-vous de renforcer vos âmes, et fuyez les plaisirs qui violentent    les âmes faibles et qui ne peuvent pas résister aux fortes
Il n’y a rien qui rabaisse autant l’homme que de dénigrer le bien qu’il fait
Et on lui demanda: "Vous, les sages, pourquoi vous ne considérez pas que c’est mal d’apprendre de qui que ce soit ? Et il dit : parce que nous savons que le savoir est profitable de qui que ce soit que nous le trouvions
Et que celui qui n’a pas la possibilité de faire le bien s'effroce au moins pour ne pas faire de mal
Nous aimons la vérité et nous aimons Platon, mais nous devons aimer avant toute chose la vérité
Ayez quatre oreilles, avec les deux entendez ce qui vous est bénéfique, les deux autres laissez-les pour ce qui ne vous est pas profitable
On lui demanda: quelle est la chose la plus profitable communément ? Et il dit : la mort des méchants
Il ne convient pas de mettre à l’épreuve l’homme quand il est en détresse, mais quand il a toutes ses forces et sa maîtrise de soi
l’homme que l’on peut                     croire ne doit pas être médisant
En toute chose le peu est plus léger que la quantité sauf en ce qui concerne le savoir lequel plus il est grand, plus léger il est à porter
quelles sont les                     choses qu’il convient à l’homme avisé [d’atteindre] ? Et lui dit : « Les choses                     qui, si son navire se brisait en mer, pourraient nager avec lui
il convient à l’homme de choisir parmi les savoirs le meilleur comme fait l’abeille qui prend le meilleur de chaque fleur
la langue du sot est l'instrument de sa mort
Mon fils, ne t'associe qu'à celui qui se connait lui-même, car celui qui s'associe à quelqu'un qui ne se connait pas lui-même, ne peut pas avoir une bonne vie avec lui
Et il ne profite pas de la sagesse le coeur qui ne cesse de réclamer le plaisir
Le crâneur ne peux pas être loué, ni le rancunier joyeux, ni le généreux envieux, ni le cupide riche
les actions dévoilent l’être comme le feu dévoile l’or
L’un de ses disciples dit du mal d’un camarade, et il lui dit : « je ne crois pas ce que tu dis de lui afin que je ne crois pas ce qu’il pourrait dire de toi                     »
Et le bon disciple se réjouit lorsqu’il atteint le savoir et le mauvais se réjouit lorsqu’il n'a pas confiance en lui
Comme la pluie qui ne peut pas faire naître la graine dans la pierre, ainsi le sot ne tire pas profit de ce qu'il apprend quelque soit le temps passé à apprendre
La langue de l’homme est le greffier de sa cervelle, tout ce qu’elle dit, il l’écrit
Sache que la vigueur ne grandit pas du fait de la grande quantité de nourriture qui entre dans le corps, mais elle grandit du fait de la juste quantité qu’elle reçoit                     d’elle
Les épreuves sont un enseignement pour l’homme, et l’inconstance (la mutabilité) des jours (du temps) le prêche (l’annonce, le met en évidence)
Le savoir orne la richesse du riche et cache la pauvreté du pauvre
E un homme lui dit: "que veut dire bien parler?" Et il dit : "dire peu de chose en accord avec la raison et répondre bien et prestement"
Et ils lui dirent: "Qu’est-ce qu'il ne convient pas de dire même si cela est vrai ?" Et il dit : "faire l'éloge de soi-même"
Il est bon d’être reconnaissant à ceux qui ont dit quelque chose de vrai, car ce peu de chose vrai peut nous guider à une chose plus grande
Et la supériorité de l’homme sur tous les animaux est le raisonnement, car s’il ne parle pas il deviendra une bête
La meilleure de toutes les choses es la plus nouvelle sauf pour ce qui est de l’amour, car le meilleur amour c'est l’amour le plus ancien
toutes les choses ont                     des propriétés, et la propriété de l’esprit est de [choisir le bien]
L'on ne doit pas être réprimandé parce qu’on n’a pas répondu à celui qui demande jusqu’à ce que l’on sache si le demandeur a posé la bonne question, car la bonne question produit la bonne réponse
Ceux qui ont gagné ce qu’ils ont comme pouvoir par le travail ardu et qui sont passés par des choses dangereuses, ceux-là ont une bonne fin
et ceux qui ont grandi dans la jouissance et ne se sont jamais trouvés dans l’affliction ont après une mauvaise fin, et c’est pour cela que nous voyons que les villes se peuplent avec beaucoup de souffrance et se dépeuplent avec trop de bien-être
car avec le vice il ne peut y avoir de bon règne ni de peuple droit et bien dirigé
Parler trop vite fait commettre des erreurs immédiatement
Je suis étonné par celui dont on dit du bien, qui n’est pas en lui, ce qui lui plait, et on dit du mal de lui, alors qu’il (n’)est (pas) en lui, et cela lui déplait
Celui qui a goûté à la douceur d’une action pâtit de l’amertume de ses conséquences, et celui qui a trouvé le bénéfice d’un plaisir s’efforce de le faire croître
Et ne sois pas comme le tamis qui retient le son et rejette la farine
Prends la perle de la coquille de la mer et l’or de la terre et la connaissance de quiconque la dise
Et gouverner un peuple ne convient pas à un jeune, ni à celui qui ne sais pas les choses du monde, ni à celui qui se laisse trop guider par la cupidité, ni à celui qui veut par dessus tout triompher
Il n’y a pas de différence entre le jeune de par l’âge et le jeune de par ses manières d’être et d’agir, car l’insuffisance de l’homme n’est pas due au temps, mais au fait qu’il suit toujours dans ses actions ses désirs
Et celui qui poursuit les désirs selon son profit, au moment où cela est bon pour lui, et quand cela lui convient, et au sujet de ce qui lui convient, il est prêt à gouverner
Les connaissances sont engendrées chez l'homme parce qu'il étudie longtemps et les bonnes manières sont engendrées par les bonnes habitudes
Et mieux vaut la mort que faire des mauvaises actions.
Le manque de savoir est cause de méchanceté.
La réalisation de la nature de l'homme est d'avoir des amis, car l'homme seul peut être fortuné, car la réalisation de la fortune est qu'il fasse du bien l'un à l'autre
Le chanceux comme le malchanceux a besoin d'avoir des amis, car l'homme dans sa malchance a besoin de l'aide d'amis, et dans sa chance il a besoin d'eux pour partager son bonheur
Il n'a pas de goût pour la justice si ce n'est le juste, ni de la sagesse si ce n'est le sage, ni de l'amour si ce n'est l'ami
Et celui qui conquiert l'amour des hommes parce qu'il fait le bien est heureux, et celui qui le conquiert par plaisir corporel est dans l'erreur, car le désir des plaisirs du corps est à la manières des jeunes gens
Et celui qui aime Dieu d'un amour juste et celui qui aime l'intelligence et les bonnes oeuvres, Dieu l'honore et s'occupe de  lui et lui fait du bien
La science c'est la vie, et l'ignorance c'est la mort; parce que le sage comprend les oeuvres qu'il fait, il leur donne de la force vitale, et parce que l'ignorant ne comprend pas les oeuvres qu'il fait, il les étrangle
Les cerveaux des hommes ne peuvent pas comprendre sans apprendre comment leurs visages ne peuvent pas voir les choses sans lumière
Les peuples haïssent les rois comme les jeunes gens haïssent leurs maîtres parce que au moment où ils apprennent ils ne comprennent pas le bien qu'ils peuvent avoir d'eux, mais ils éprouvent la souffrance de l'apprendre
Efforce-toi de redresser autrui si tu peux de la même manière que tu t'efforces de te redresser toi-même, car c'est grand honneur et  grande noblesse de ton âme
Et un homme lui dit, alors qu'il était jeune homme: "Comment se fait-il que tu sois pauvre!" et il dit: "Ma pauvreté ne m'a jamais fait de mal, et ta richesse t'a fait à toi du mal
Il convient à celui qui veut juger avec droiture de ne pas détester celui qui s'oppose à lui, mais d'être connaisseur de la vérité et conseiller avec droiture autrui comme il se conseillerait soi-même
Le monde est un jardin et sa clôture c'est le royaume, et le royaume se maintient par les lois, et les lois sont établies par le roi, et le roi est berger, et il se maintient grâce à la chevalerie, et la chevalerie se gouverne grâce aux possessions, et les possessions s'obtiennent grâce au peuple et le peuple est serviteur de la justice, et grâce à la justice le monde se redresse
Et ne sois pas comme le médecin qui entreprend de soigner quelqu’un de la maladie qu’il a lui-même et qu'il n’a pas pu guérir chez lui
Car si tu veux débarrasser d’immondices les autres nettoie d’abord ton cœur d’elles, car si ton âme est souillée tu ne pourras pas purifier quelqu’un d’autre
Que la première chose que tu fasses, que tu fasses en sorte que les hommes croient que ton bien faire personne ne pourra l'avoir sauf celui qui t'aidera à la vérité, et que les hyprocrites et ceux qui font du mal sur terre qu'ils auront de toi une peine très cruelle, et avec cela ton royaume se conservera , et tu seras tenu comme sage pour cela, et si tu arrives à douter au sujet de certaines choses tourne-toi avec elle vers les sages
Sache que toutes les choses sont deux: soit une chose petite, et il ne convient pas que tu la fasses par toi-même, soit une grande qu'il ne te convient pas de faire faire à un autre, car si tu t'efforces toi-même sur les petites choses elles t'entraveront pour les grandes, et si les grandes tu les fais faire à d'autres elles ne se feront pas comme elles doivent, et le dommage sera plus que le bénéfice
Et le savoir c'est la noblesse de celui qui n'a pas de lignage
La cupidité fait obtenir une grande perte qui n' jamais de réparation, et la pauvreté brise l'honneur que les parents ont laissé, et l'ignorance est un mauvais compagnon, et devoir demander quelque chose aux hommes est une petite mort
Tu seras roi et seigneur de ton peuple parce que tu lui fais du bien, et plus tu auras ton règne durera d'autant plus longtemps si tu fais du bien plutôt que si tu les opprimes], 
Sache que le peuple dès qu'il pourra dire il pourra faire, eh bien fais en sorte qu’il ne dise pas, et tu le retiendras de faire
Les méchants obéissent par crainte, et les bons obéissent pour bien faire, apprends donc à connaître ces deux types d'hommes, fais à l’un beaucoup de bien, et l’autre punis-le
Que ta colère ne soit ni trop dure ni trop légère, car une des manières est celle des loups et l'autre manière est celle des adolescents
Je ne blâme pas le corps pour ces désirs car cela est dans sa nature, mais je blâme l'âme qui comprends et sait ce qui lui convient de faire et ce qui ne lui convient pas et est maîtresse du corps et qui se laisse guider par lui
Et un homme lui dit: "on m'a dit que tu m'as mal enseigné." Et il dit: "Je ne t'estime pas au point d'abandonner à cause de toi l'une de ces trois choses." Et il lui dit: "Lesquelles?" Et il dit: "Réfléchir à un savoir ou transporter mon âme dans le ravissement et accomplir une bonne oeuvre"
et fais en sorte que ton gouvernement ne repose pas sur le vol, car les hommes avec un seigneur voleur sont comme des serfs et non comme des hommes libres
et celui qui préfère être le seigneur de serfs plutôt que d’hommes libres est tel que celui qui préfère être le berger de bêtes plutôt que d’hommes
et il n’y a rien qui convienne moins à un roi que le vol , et le roi doit être comme un père
Et j’avais coutume de boire et je ne me rassasiais pas, et après avoir connu Dieu je fus rassasié sans boire
L'homme pour être bon doit être personnellement sensé et juste de façon à connaître la vérité ou à agir en suivant la vérité ou de façon à pouvoir l'apprendre d'un autre, car celui qui ne peut pas comprendre par lui-même, ou qu'un autre ne peut pas faire comprendre, ne peut pas être bon
Le bien est deux sortes: l'un est désiré par soi et un autre par un autre, et celui qui est désiré par soi est meilleur que celui qui est demandé par un autre
Le bien se divise en trois parties: un bien du corps et un autre de l'âme et un autre qui est en dehors du corps
Il est difficile à l'homme de faire les bonnes et belles oeuvres sans sagesse autant que d'être riche et de bon lignage
Les bonnes oeuvres sont corrompues par manque et par excès
et l'aventureux est audacieux, et le modéré est celui qui ne s'incline vers aucun des deux extrêmes
Bien agir est une chose délimitée, et c'est difficile de viser juste et mal agir est facile et c'est facile de viser juste
Les vieux s'aiment les uns les autres grâce au savoir parce qu'ils profitent de son amour, et les jeunes s'aiment les uns les autres grâce au plaisir, et c'est pour cela qu'il s'aiment rapidement et cessent de s'aimer rapidement, 
l'amour change lorsque change le plaisir,
Le plaisir est d'un changement rapide, et  au contraire l'amour des bons est solide, car ils s'efforcent de se ressembler les uns les autres et de ne pas faire de mauvaise action, et l'amour des méchants ne dure que pendant que dure le plaisir qu'ils ont les uns avec les autres
Beaucoup d'hommes pensent que parce qu'ils savent lesquelles sont les bonne oeuvres tout en ne les accomplissant pas ils sont bons et ceux-là sont comme les malades qui écoutent ce que dit le médecin et ne font rien de cela
Les méchants sont patients dans le corps et les bons sont patients dans leur âme
Après que Dieu t'a fait gagné ce que tu as voulu fais toi ce qu'il veut en pardonnant
Les grands espaces temporels vieillissent les oeuvres, et détruisent les empreintes et affaiblissent la réputation, et il ne reste que l'amour qui s'est emparé des coeurs des hommes, car les fils héritent de cela des parents; efforce-toi donc de mériter la réputation qui ne meurt jamais, et à posséder l'amour des hommes, car avec cela ta réputation et ta noblesse demeureront 
L'ignorant est comme celui qui tombe dans l'eau, par conséquent montre-lui son erreur de loin, et ne t'approche pas de lui car s'il se libère du danger tu gagneras, et s'il meurt tu ne perdras pas, et il ne t'entraineras pas avec lui pour te faire mourir avec lui. 
Le mensonge es maladie de l'âme et on la soigne par la raison, car la raison ne ment jamais
sache que la qualité est une chose et la quantité une et chacune d'elle a sa propre réponse
Et le savant le plus solide c'est celui qui ne croit pas qu'il détient le savoir jusqu'à ce qu'il le comprenne, et le meilleur orateur est celui qui ne dit le discours jusqu'à ce qu'il l'ait bien pensé, et le meilleur ouvrier es celui qui n'ose pas faire l'oeuvre jusqu'à ce qu'il l'ai bien pensé, et il n'y en a aucun qui ait tant à penser comme le savant dans la sagesse dans laquelle il ose se lancer
et je suis étonné par celui qui éprouve de la peine à cause de la mort, sachant avec certitude quelle récompense l'attend pour ses actions vertueuses
Le plus que les hommes qui cherchent le savoir peuvent atteindre de ce qu'ils veulent, c'est que celui qui les instruit, s'efforce de leur dire la vérité, et celui qui entend, qu'il s'efforce de ne recevoir que la vérité, ainsi moi je m'efforcerai de dire la vérité, et vous efforcez-vous de l'entendre
Chez la plupart des hommes la convoitise vainc le bon sens
Et un disciple dit à Abrachias: "Seigneur de la sagesse, quelle est la première chose que doit apprendre celui qui cherche la sagesse?" Et il dit: "Parce que l'âme est l'origine de toute sagesse elle est la première chose qu'il faut rechercher
Et on lui demanda: "Qu'est-ce que l'âme?" Et "Avec quoi peut-on la requérir?" Et il dit: "Avec l'âme elle-même." Et il dit: "Comment l'âme peut-elle requérir l'âme pour elle-même?" Et il dit: "Comme un malade demande au médecin sur sa maladie et comme l'aveugle demande à ceux qui sont près de lui sur sa couleur"
Et il lui dit aussi: "¿Comment se fait-il que l'âme  ne se voit pas elle-même et pourtant elle est mère de toute sagesse?" Et il dit: "Si l'âme ne possède pas la sagesse, elle ne peut pas se connaître elle-même ni connaître un autre  quand il n'a pas de lumière
plus son ascension fut haute plus basse fut sa chute
Et ils dirent à un                     autre: quelle est la chose qui finit le plus mal? et il répondit : essayer de                     plaire aux hommes
Et ils dirent à un                     autre: Quelle est la chose pour laquelle l’homme se repentit plus                     particulièrement au moment de sa mort ? Et il dit : Le sage qui n’a pas agi en                     utilisant son savoir et celui qui, en ce monde, fait le bien à une personne qui                     ne lui est pas reconnaissante
Et ils dit dirent à un                     autre: Qu’est-ce qui orne la loi divine ? Et il dit : La vérité. Et qu’est-ce                     qui orne la vérité ? La sagesse (la raison). Et qu’est-ce qui orne la sagesse ?                     Et il dit [garder] sa langue. Et il dit : Qu’est-ce qui orne la langue ? La                     patience. Et qu’est-ce qui orne la pacience ? La crainte de Dieu et parler tout                     le temps de la mort et connaître la soumission à Dieu
et ils dirent à un                     autre : quel est le commencement de la vérité? Et il dit : Ne pas commettre de                     péché même petit. Et quel est le juste milieu de la vérité ? Que vaincque sur                     le coeur l’amour de Dieu et quelle est la finalité de la vérité ? Qu’il n’y ait                     dans le cœur d’autre souci que Dieu
Celui qui sollicite le                     monde n’a jamais de fin, car il n’arrivera jamais à une fin qu'il ne demande                     encore ce qui est après cela
Je considère celui qui                     dit: je ne sais pas, aussi sage et bon [que celui qui a fait usage de son                     savoir et qui dit qu’il le sait]
La langue de l’homme                     sensé (intelligent) est dans son coeur et le coeur de l’insensé (du fou) est                     sur le dessus de sa langue et ce qui passe par sa tête il le dit tout de suite                     sans penser
Si tu as pitié de ton                     âme, fais souffrir ton corps au service de Dieu
Et ils lui dirent : quel est le signe de l’aveuglement ? Et il dit : faire confiance à celui à qui on ne doit pas faire confiance
Et il dit que, de même                        qu’il convient que la dignité royale ait sous sa soumission le peuple qui                        lui obéit, de même il convient que le roi soit plus préoccupé de leurs                        conditions que de la sienne ; parce que lui-même se trouve en leur                        possession comme l’âme se trouve en possession du corps.
Si le roi s’applique à                        constituer un trésor par l’extorsion et l’injustice, qu’il pense que ce                        n’est pas la vérité parce qu’on ne réunit pas un trésor de cette manière                        sauf en dévastant la terre.
Si le roi venait à                        oublier de scruter les actes de son peuple, de ses soldats et de ses                        ennemis, il ne sera pas un seul jour en sécurité à propos de son                        royaume.
Que c’est bien pour le                        peuple dont le roi est de bon discernement, de bon conseil et savant dans                        les sciences et que c’est mal pour lui quand quelque chose de ce qui a été                        dit avant lui fait défaut.
Lorsque le roi                        méprisera quelque chose de modeste dans ce qu’il doit faire, cela                        s’amplifiera comme la maladie sans gravité à laquelle on ne fait pas face                        avec la médecine grandira et tout le corps en sera affecté.
Si le roi venait à se                        faire jouer par les flatteries d’un ennemi et par ses douces paroles sans                        avoir de considération pour ses propres œuvres, il ne sera pas à l’abri                        d’être soudain attaqué par lui. 
Il est de l’intérêt du                        roi de former son fils aux sciences, à comment sauvegarder son royaume, à                        comment être juste envers son peuple et à comment commander ses soldats; et                        à ne pas lui permettre de recourir beaucoup à la chasse ou à d’autres                        errements et à lui apprendre à s’exprimer de manière ordonnée et lui faire                        éviter les vanités.
Il est de l’intérêt du                        roi que ses propres bienfaits se manifestent à l'égard des hommes de                        bien et à l'égard de ceux qui s’efforcent de savoir afin que, pour                        cette raison, il s'efforce d'avoir de meilleurs résultats par                        rapport à ce qui a été dit avant (le savoir).
Il est de l’intérêt                        du roi, lorsqu’il veut être servi par quelqu’un dans sa fonction de                        connaître ses mœurs pour commencer et de savoir comment il se gouverne lui,                        sa maison et ses associés ; et s’il s’est aperçu qu’il est de bonnes mœurs                        lorsqu’il s’agit de gouverner sa situation et d’observer la loi, et qu’il                        supporte patiemment les événements malheureux qui lui arrivent, qu’il fasse                        en sorte d’être servi par lui ; si ce n’est pas le cas, qu’il l’écarte.
L’ami pur qui t’aime,                        sache qu’il est meilleur que le frère de père et de mère souhaitant ta mort                        pour hériter de tes biens.
Toute chose quelle                        qu’elle soit recherche son semblable.
Celui qui ne s’apaise                        pas ou qui n’obtempère pas sous l’effet d’une douce réprimande, fais en                        sorte qu’il soit habitué à le faire sous l’effet d’une correction                        déshonorante et pénible.
De plus grandes                        richesses sont la santé du corps et une plus grande source d’entrain est la                        satisfaction du cœur.
L’obéissance qui naît                        de l’amour est plus solide que l’obéissance qui naît d’une donation et de la                        crainte.
La pratique crée les                        bons châtiments et la prise en considération des fins des choses crée une                        bonne loyauté.
Cela est meilleur en                        ce monde et plus connu par sa bonne réputation et dans un autre monde il y a                        exclusion à la suite d’une peine.
Mieux vaut se taire                        que de parler avec un ignorant et rechercher la solitude que de fréquenter                        des méchants. 
Quand le roi est                        malfaisant, mieux vaut ne pas le connaître que d’avoir une bonne place avec                        sa complicité auprès de lui.
Mieux vaut se trouver                        avec un sage pauvre qu’avec un ignorant riche.
C’est par la sagesse                        que s’acquièrent l’humilité, la bonne volonté, la piété et l’absence de                        fautes.
Il n’agit pas                        correctement celui qui recherche la sagesse sans lire et qui ne travaille                        pas alors qu’il vise à acquérir cette même sagesse ; et celui qui pense la                        posséder avec une certaine aptitude est un ignorant.
Celui qui a des                        manquements dans ce qui est dû à son créateur a beaucoup plus de manquements                        dans toutes les autres bonnes œuvres.
Ne crois pas celui                        qui dit qu’il sait la vérité et fait son contraire.
De même que les                        enfants qui ont l’habitude de manger des douceurs, si on venait à les en                        empêcher, ne renoncent pas à en manger, de même, les ignorants n’ont pas                        faim d’eux-mêmes par un instinct corporel et n’aiment pas la vie si ce n’est                        pour eux-mêmes ; et les sages n’aiment pas la vie s’ils ne réalisaient pas                        de bonnes actions et ils rejettent les plaisirs du monde parce qu’ils sont                        nuisibles; cependant, ils sont d’actions et de volontés différentes et de                        formes semblables.
De quelle manière                        peut-on comparer les réalisations des hommes qui s’efforcent de viser des                        réalisations parfaites et éternelles avec les réalisations de ceux qui ne                        s’appuient que sur le fait d’obtenir des pratiques voluptueuses ? Il y a une                        grande différence entre celui qui vise à se déshonorer par des ordures                        nuisibles dans ce monde et dans l’autre et celui qui s’appuie sur ce qui a                        été solidement établi dans les cieux.
Il n’est pas                        considéré comme appliqué celui qui renonce à ce qui lui est bénéfique et qui                        se donne du mal dans ce qui lui est nuisible.
Les sages supportent                        ce qui est amer et pénible comme si c’était doux comme le miel pour la bonne                        raison qu’ils savent que le but final est bénéfique.
Qu’il est bon de                        faire du bien à ceux qui le méritent et que c’est utile ; et qu’il est                        mauvais d’en faire à ceux qui ne le méritent pas et que c’est inutile !                        Parce que celui qui en fait perd sa peine ( = parce que c’est peine perdue                        pour celui qui en fait) ; car celui qui fait du bien à ceux qui ne le                        méritent pas est comme la pluie dans le sable ; elle s’y perd.
Il est heureux celui                        qui reste à l’ombre en faisant ce qui convient et qui ne reçoit du monde que                        ce dont il ne peut se dispenser et qui fait de bonnes actions et qui empêche                        les mauvaises tant qu’il vit dans le monde.
Il ne convient pas de                        juger l’homme d’après ses dires, mais au contraire d’après ses œuvres parce                        que les dires sont pour leur majeure partie vains tandis que les œuvres ont                        pour conséquences des avantages et des dommages.
Lorsqu’on fait                        l’aumône aux faibles indigents, elle est manifestement efficace comme la                        médecine qui est prodiguée à bon escient aux faibles les guérit ; et                        l’aumône faite à ceux qui n’en ont pas besoin est comme la médecine                        prodiguée à mauvais escient.
Celui qui s’éloigne                        de sa basse condition et qui fait se reposer sa vue et son ouïe est rendu                        heureux par eux.
Tout le temps de la                        vie humaine qui est passé à faire de bonnes actions au service de Dieu est                        plus convenable ; celui qui est passé dans les nécessités dont on ne peut se                        dispenser dans la vie comme manger, boire, dormir et soigner les maladies                        qui surviennent est de qualité moyenne ; et celui qui est passé en mauvaises                        actions est le pire.
Celui qui                        voudrait arriver au savoir et faire de bonnes œuvres doit s’éloigner de                        l'ignorance et des mauvaises œuvres. 
Ainsi en est-il                        de l’amour de ce monde et de l’amour de l’autre : ils ne peuvent jamais se                        mélanger dans un même cœur. 
Oh homme, si tu                        craignais Dieu et si tu craignais les voies conduisant au mal, tu n’y                        tomberais pas
Que la volupté de la chair et la douceur de ce monde qui interdisent le soin de ton âme ne t’attirent pas.
Et qu’il ne veuille pas que l’un d’entre vous fasse cela à un compagnon, qu’il ne veut pas qu’il lui arrive par un autre.
Ne soyez pas des menteurs, attachez-vous à la vérité, et pour vous, et "oui" exprime votre mot "oui", et "non", "non".
Sachez, pour sûr, que la crainte de Dieu est la plus grande sagesse et le plus grand plaisir et c’est cela, de quoi découle tout le bien, et qui ouvre les portes de l’intelligence et du bon-sens.
Honorez les bons et les mauvais, les bons, bien sûr, pour leurs bontés, et les mauvais pour que vous ne receviez pas un malheur de leur part.
Faites attention à ceux qui ne se gouvernent pas selon la vérité mais qui l’écoutent seulement et n’agissent pas selon elle.
Soyez pareils à l’intérieur et à l’extérieur devant ceux auxquels vous parlez alternativement, et que ce que vous exprimez par des paroles ne soit pas à l’opposé de ce que vous cachez dans le cœur. 
Celui qui ne                        retient pas ses sentiments sous son pouvoir ne retient pas sa colère.
Le roi sage                        obtient avec mansuétude et bonté ce qu'il n'obtient pas avec                        aigreur et orgueil.
Il convient que                        le roi diligent ne se brouille pas avec plus faible que lui.
Quand le roi                        vainc ses ennemis, il faut qu'il suive les bonnes coutumes en justice,                        en libéralité pour ce qui est de l'argent, en patience, en indulgence                        et dans les autres bonnes et grandes coutumes qui attirent à lui même les                        ennemis.
Si le roi                        assemble un trésor et ne le dépense pas quand il convient, il perd ou bien                        celui-là, ou bien son statut de roi.
La loi consiste                        en la concorde des décrets, et le royaume consiste en l'existence de la                        loi, et le monde est peuplé par l'existence du royaume.
Les hommes, pour                        le roi, sont avec lui comme le vent avec le feu, car pour ce qui est du feu,                        quand il est allumé sans vent, son oeuvre est affaiblie et sa combustion est                        retardée.
Il convient que                        le roi connaisse ceux qui se joignent à lui, et il est bon qu'il mette                        chacun d'eux dans son endroit, selon son discernement, son bon sens et                        sa loyauté, en donnant à chacun d'eux l'exigence de leur                        mérite.
Il convient                        qu'un roi n'use pas d'un homme menteur et malicieux, en                        espérant que, alors que cette disposition est inutile, il quittera sa                        nature, alors qu'il est très lourd de faire dévier leurs propres                        natures.
Et de la même                        manière, il convient que tu apprennes de celui qui est recommandé en parole                        et en discernement tout ce qu'il a, et que tu apprennes de celui qui                        est recommandé en parole seulement celle-là.
Et fais                        attention, de la même manière, à ne pas t'embarquer à apprendre quelque                        chose, si ce n'est ce que tu es capable d'apprendre, car                        l'abeille peut recueillir le miel de la fleur, et pas                        l'homme.
Il convient que                        celui qui détient la science instruise ses disciples en cela.
La pomme ne                        plaît pas seulement pour son odeur, mais plutôt pour sa saveur, et la rose                        ne plaît pour autre chose que son odeur, la feuille, en outre, n'est                        pas meilleure pour sa saveur ou son odeur, mais seulement pour son                        usage.
Je m'en                        tiens à la première chose.
N'apprends                        pas des hommes tout ce qu'ils savent.
Il convient que                        vous sachiez toutes choses de celui qui est recommandé en toutes choses, et                        de celui qui est recommandé pour une chose cette chose seulement.
La science est                        chose pure et monde, donc il convient seulement de la placer dans les âmes                        pures et non dans les papiers vils et les parchemins morts.
La patience et                        la croyance en Dieu permettent à l'homme de vaincre.
Par la                        considération et la perspective de la fin, on acquiert santé de l'âme                        et du corps.
La sagesse est                        l'échelle du sage, et celui qui n'en a pas ne peut pas être près                        de Dieu.
De la même                        manière que le malade évite la maladie grâce à l'aide de la médecine,                        de même le méchant se libère de la malfaisance par la loi. 
Grâce à la                        justice, les âmes sont préservées.
Il est étonnant                        celui qui oublie à cause de la fin de ce monde-ci, les bienfaits de                        l'autre monde infini.
Ce n'est                        pas bon pour Socrates, et c'est bon pour le roi.
L'âme bonne                        aime le bien en le faisant faire, et l'âme mauvaise aime le mal en le                        faisant faire.
L'âme bonne                        plante le bien, et son fruit est le salut, et la mauvaise âme plante le mal,                        et son fruit est la damnation.
La bonne âme est                        reconnue à ce qu'elle accepte facilement la vérité, et la mauvaise à ce                        qu'elle accepte facilement le mensonge.
Quand l'âme                        doute de la chose douteuse et qu'elle adhère à l'évidence,                        c'est le signe qu'elle est sensée.
Les oeuvres des                        méchants causent du déplaisir aux âmes des bons, et les oeuvres des bons                        causent du déplaisir aux âmes des méchants
Celui qui imite                        les cupides est finalement perdant et est vite déshonoré, et celui qui les                        haït est vite gagnant et à la fin il est recommandé.
La bonne âme se                        sauve elle-même et d'autres sont sauvées par elle ; mais la mauvaise se                        perd elle-même et d'autres sont perdues par elle.
Les âmes                        semblables s'accordent et les âmes dissemblables s'opposent et                        elles sont réciproquement contraires.
L'âme est                        une inestimable pierre précieuse, et celui qui la connaît ne s'y                        applique pas si ce n'est en ce qu'il convient.
Qui est économe                        envers lui-même, envers autrui est plus avare, et qui est généreux envers                        lui-même est envers autrui plus généreux
Pour la bonne                        âme un petit nombre d'exemples suffit, et la mauvaise ne tire pas                        profit d'un grand nombre.
Si                        l'ignorant se taisait, la pensée supporterait nullement de fâcheuses                        discordes.
Ils sont six                        ceux qui ne perdent jamais la tristesse : celui qui n'oublie jamais le                        mépris qu'on lui porte ; l'envieux envers celui qui a de nouvelles                        richesses ; celui qui séjourne longtemps avec les sages et ne peut pas en                        tirer profit ; le riche qui s'efforce de devenir pauvre ; celui qui                        s'efforce d'avoir une position qui n'est pas pour lui et                        celui qui est toujours avec un sage et qui n'est pas comme lui.
Celui qui                        enseigne la mauvaise âme est comme celui qui dompte un cheval puissant qui,                        s'il relâche un tant soit peu les rênes, il perd son contrôle sur                        lui
Ne te soucie pas                        de la colère de celui qui aime les vanités.
Le fait                        qu'un homme use de l'amour de beaucoup d'hommes fait acquérir                        un mauvais ami ; et s'en éloigner beaucoup fait acquérir leur inimitié                        : donc ne t'habitue pas trop à eux ni ne t'en éloigne pas                        trop
Meilleur que le                        bien est celui qui fait le bien, et pire que le mal qui œuvre mal
Le bon sens et                        l'intelligence sont des dons de Dieu, et la science l'homme                        l'acquiert par lui-même
Le sage est                        médecin de la loi, et l'argent est maladie de la loi ; et quand le                        médecin ne peut pas se guérir lui-même, comment peut-il guérir                        quelqu'un d'autre?
Tu ne seras pas                        satisfait jusqu'à ce que ton ennemi soit sûr de toi ; donc, comment                        serais-tu si ton ami n'était pas sûr de toi ?
Gardez-vous de                        ceux que vos cœurs abhorrent
Elle n'est                        pas bonne la vie si ce n'est pour deux hommes : bien sûr pour celui qui                        sait et parle, et pour celui qui écoute et comprend
Le monde est                        semblable à une voie ayant des chardons couverts par la terre, que                        l'ignorant foule en passant et il en est blessé, et le connaisseur les                        évite.
Celui qui aime                        le monde y est en peine, et celui qui le déteste reste en paix sûr                        d'avoir une bonne fin, une fois qu'il l'aura quitté.
Qu'il est                        naïf celui qui est sûr de s'en aller de ce monde et s'efforce de                        le peupler et d'y édifier !
Toute chose a un                        fruit ; et le fruit de peu avoir est le repos et la bonté de                        l'âme.
Le monde est                        comme un feu allumé ; s'il prend peu en éclairant sa route, il évite sa                        chaleur ; si quelqu'un en prend beaucoup pour le garder, il le                        brûle
Qui met sa                        pensée dans le monde perd son âme, et qui la met dans son âme déteste le                        monde
Celui qui aime                        le monde s'expose à l'une des deux choses : soit à l'envie                        envers celui qui est plus important que lui, soit au mépris envers celui qui                        est inférieur à lui
Celui qui                        s'efforce d'avoir une chose pour laquelle il soit envié a de                        l'inimitié envers celui qui s'efforce d'avoir cette même                        chose, et qui a un ennemi est prêt à tomber par une chute grave, suivant la                        manière d'être de celui-ci
Celui qui                        cherche le monde, s'il obtenait ce que la cupidité laissera à un autre,                        et s'il ne l'avait pas il mourrait avec ce dépit
Ce monde est le                        passage vers l'autre monde ; donc celui qui se prépare avec les seules                        choses nécessaires pour ce voyage est assuré de ne pas traverser de                            dangers
Celui qui                        s'approprie plus de ce monde que ce qui lui suffit prend ce qui ne lui                        bénéficie pas, et celui qui prend seulement ce qui lui suffit se                        sauve
On reconnaît                        l'erreur à cause de la mauvaise fin qui vient de l'erreur ; donc                        tu ne peux pas connaître ce qui est correct jusqu'à ce que                        l'erreur soit commise
Ne prends pas la                        voie sûre même si elle est bien plus longue et n'expose pas son erreur                        à l'errant, parce qu'il sera instruit par toi et il sera ton                            ennemi
Et ils dirent à                        Socrate : "Pourquoi donc nous ne t'avons jamais vu triste?"                        Il répondit: "Parce que je n'ai pas, dans ce que j'ai, ce à                        cause de quoi je serais réduit à être triste, bien entendu l'abondance                        des choses"
Si tu ne peux                        pas être sans femmes, utilise-les comme des viandes mortes, qui ne sont                        mangées que par nécessité, et si on les mange plus que de besoin elles le                            tuent
Deux sont les                        bontés louables : la loi ainsi que la sagesse ; car par la loi nous sommes                        empêchés de faire des péchés, et par la sagesse nous acquérons des                        bontés
C'est                        mauvais pour moi s'ils me reconnaissent. Et Socrates dit : c'est                        bon pour moi s'ils me reconnaissent
Il convient à                        l'homme de bon sens de diviser son temps en ce monde en deux, bien                        entendu ou bien en une chose qui lui fasse avoir du plaisir dans ce monde et                        dans l'autre ou en une chose qui lui fasse avoir une bonne réputation                        dans celui-ci
Ce monde est                        plaisir d'une heure et douleur de beaucoup, et l'autre est peu de                        souffrance et longue joie
Lutte contre les                        convoitises qui vainquent l'âme, jusqu'à ce que tu les vainques,                        comme sont vaincues l'ivresse et la colère, et sois pour les hommes                        comme tu voudrais qu'ils soient pour toi
quiconque                        t'enseigne un mot de sagesse, il te fait beaucoup de bien et il                        t'expose quelque chose de mieux qu'un trésor
Ne jure pas par                        Dieu à cause de quelque profit quelque véridique que tu sois, parce que les                        uns te suspecteront de mensonge et les autres d'avidité pour                        l'argent.
Si un ami se met                        en colère contre toi, supporte-le le temps de la colère, et quand la colère                        sera apaisée, alors fais-lui des reproches
Ne mettez vos                        dons si ce n'est dans des lieux adéquats, parce que énormément de naïfs                        entretiennent ceux qui ne sont pas indigents et tiennent éloignés les                        indigents
Dis de bonnes                        choses au sujet de ton ami à celui à qui tu veux le présenter, pour ce que                        le début de l'amour est de dire du bien, et le début de la haine est de                        dire du mal
Il convient au                        roi de s'éloigner des méchants, parce que les maux par eux faits lui                        sont imputés
La vie sans                        apprentissage n'est pas vie d'homme
La plus grande                        approbation est d'observer les opinions, de réfréner les convoitises,                        et de supprimer les mauvaises moeurs.
Qui erre avant                        qu'il soit établi qu'il sache la vérité, il mérite                        l'indulgence pour son erreur
Qui prépare son                        âme à tolérer les sottises des hommes, peut être bien vu d'après les                        propres et les communs
Quelqu'un                        l'injuriant en disant qu'il était de vile origine : moi je vaux                        moins à cause de mon origine, comme tu dis, et ton origine à cause de                        toi
Disputer sur une                        chose dont on ne peut éviter la vérité est une ignorance
De tout ce qui                        existe le mieux est le milieu
Les hommes dans ce monde sont à la manière des feuilles des livres, lesquels, une fois une feuille ouverte, ils semblent être selon cet aspect, et le fait qu'ils soient en partie autres ils l'occultent
Qui beaucoup                        court, beaucoup trébuche
Si le bon sens                        de l'homme ne domine pas les autres en l'homme, il sera détruit                        par les autres qui le vaincront
Celui qui ne                        discerne pas le bien du mal est une bête
Le bon ami est                        celui qui détourne du mal contre le bien, et le fort celui qui écarte les                        maux, et la bonne vie est la bonne acquisition et la dépense modérée
Personne                        n'est réputé sage jusqu'à ce qu'il vainque les cupidités de                        son coeur
Le monde prêche                        à ceux qui restent à cause de ceux qui partent
Le monde est                        perdition pour l'un et prédication pour l'autre 
Celui qui a                        confiance en ce monde en sachant quel il est se trompe, et celui qui le                        suspecte est vraiment inquiet.
L'avènement                        des choses selon la volonté de l'homme fait perdre le sens
Efforce-toi                        d'être tel avec ton père et ta mère que tu souhaiterais que tes enfants                        soient avec toi
Ne ris pas et ne                        t'énerve pas beaucoup, parce que ces deux actes de sottise.
De ce que nous                        avons honte de faire il convient que nous ayons honte de le dire
Lutte contre les                        convoitises de ta jeunesse en les réprimant parce que c'est là le plus                        beau vêtement que tu peux porter
Garde-toi des                        dénonciations qu'elles soient à ton sujet et contre toi, bien que ce                        soient des mensonges, parce que tous ne connaissent pas la vérité et chacun                        d'eux a des oreilles
Rechercher le                        monde est une vie brève et beaucoup de pensées 
Qui recherche le                        monde est comme celui qui va en mer, dont, s'il se sauve, on dit                        qu'il s'est exposé à la fortune ; et si il meurt on dit qu'il                        s'est trompé
La vie de                        l'homme dans ce monde est comme l'ombre qui n'est pas fixe                        chez l'homme, pour ce qu'elle bouge de lieu en lieu
L'amour de                        ce monde rend l'ouïe sourde à la sagesse entendue, et fait venir la                        cécité à ce qui est vu de sorte que l'homme ne voie pas la lumière de                        la vérité
L'amour de                        ce monde fait croître l'envie et décroître l'exercice du                        bien
Celui qui veut                        se servir de la vérité plus que le roi, qu'il évite de le servir
Qui sert les                        autres plus que soi n'est pas libre
Ne parle pas de                        ce dont tu ne sais pas la vérité, n'agit pas si ce n'est dans la                        mesure où cela convient, et ne commence rien que tu ne puisses mener à bonne                        fin
La plus                        étonnante chose du monde est qu'un homme sensé souffre
Par la mort tu                        te défais de tes ennemis, et tu trouves les bons tes semblables
Comme est légère                        la mort à celui qui est sûr de ce qui lui arrive après elle, et comme elle                        est pesante à celui qui est incertain de ce qui lui arrive après elle
Il vaut mieux                        une mort à ce monde qu'une vie honteuse
Qui vit une                        bonne vie, meurt d'une bonne mort
La mort est le                        repos de celui qui est l'esclave des convoitises, parce que plus sa vie                        dure, plus se multiplient ses convoitises, et ainsi la mort prompte lui est                        plus honnête que la longue.
La mort du                        méchant fait que le monde se repose de ses malices
La mort est                        bonne au bon et au méchant ; au bon bonne pour recevoir sa rétribution, au                        méchant pour qu'il n'aille pas plus avant dans ses péchés
La vie                        indirectement juge entre les vivants, et la mort justement entre les                        morts
Qu'il est                        laid de pleurer pour celui qui est tué injustement, et qu'il est bon                        pour celui qui a tué injustement parce que celui qui est tué injustement se                        réjouira et celui qui a tué injustement s'attristera
N'empêchez                        pas vos âmes par les acquisitions du monde
Qui craint une                        chose, il lui faut agir de sorte qu'il s'en assure ; donc celui                        qui craint les peines des péchés après la mort qu'il agisse de sorte                        qu'il évite le danger
Quand tu veux                        faire quelque chose, regarde pour quelle raison tu fais cela, et si tu peux                        trouver la finalité travailles-y, sinon arrête.
Il vaut mieux à                        l'homme qu'il s'honore de peu plutôt qu'il se déshonore                        et qu'il demande quelque chose à celui qui considère comme beaucoup le                        peu qu'il concède, et pour ce peu considère se déshonorer en demandant                        quelque chose
Ne considère pas                        ce que t'a fait celui qui te l'a fait en te déshonorant, parce que                        le dommage du déshonneur est plus grand que le profit que tu as fait
qui veut avoir                        ce qu'il convoite, qu'il convoite ce qu'il peut avoir
Et ils                        demandèrent en quoi le roi unit les hommes. Il répondit: "il ne permet                        pas de se faire du mal l'un l'autre."
Le meilleur roi                        est celui qui vainc ses cupidités.
Qu'est-ce                        qui se mange avec le plus de plaisir? Il répond : acquérir la science et                        écouter des propos jamais entendus.
La plus noble                        chose qu'un enfant puisse rechercher est la sagesse, car ils sont                        détournés des mauvaises actions
Ce qui profite                        le mieux à l'homme est l'ami fidèle
Il est plus sûr                        pour l'homme de faire silence que de trop parler, parce que par le                        langage il peut tomber dans l'erreur. Il répond : cela n'arrive                        pas au sage qui parle
L'avantage                        de se taire est moindre que l'avantage de parler, et le dommage de                        parler est plus grand que le dommage de se taire
L'homme                        sensé est connu par sa grande taciturnité, et l'ignorant par sa grande                        loquacité
Grand est le                        profit de celui qui se tait, quand ce ne serait pour autre chose si ce                        n'est de se reposer de la dispute ; d'autant plus quand pour cela                        on tire profit d'une bonne fin
Qui ne se tait                        pas par lui-même, sera poussé à se taire par un autre et l'appréciera                        moins
Qui se tait                        jusqu'à ce qu'on lui indique de parler est meilleur à celui qui                        parle jusqu'à ce qu'on lui ordonne de se taire 
La parole est au                        pouvoir de l'homme jusqu'à ce qu'il parle, et ensuite elle                        échappe de son pouvoir
Celui qui a le                        pouvoir de ne pas parler si ce n'est depuis sa place, a le plus grand                        pouvoir de ne pas négocier si ce n'est depuis sa place
Se taire est bon                        dans plusieurs lieux, parler est similaire
Si l'homme                        parle on connaît s'il est brillant ou médiocre et s'il se tait on                        doute de sa qualité
Qui veut parler,                        qu'il considère plus tôt et regarde sa phrase, parce qu'il est                        mieux qu'il regarde lui-même qu'un autre
Si tu parles,                        que tu t'efforces de prononcer correctement tes propos, ou                        tais-toi
Qui souffre de                        la parole est assuré qu'il sera frappé
Méprisez la mort                        parce qu'il n'y a pas d'autre amertume que sa crainte
Quel est le bon                        profit ? Il répond: celui qui augmente en le dépensant
L'ivresse                        souille l'âme ; et qu'y a-t-il de pire que de boire, que ce qui se                        produit de là ?
Le bon conseil                        pointe au début la fin de la chose
Qui garde le                        secret est discret, et qui le révèle est déraisonnable
Il faut que                        l'homme occulte le secret qui lui a été confié, mais plus gracieux est                        qui occulte ce qui ne lui a pas été confié en secret
Quand ton secret                        n'est pas contenu dans ton coeur, il sera encore moins contenu dans les                        coeurs des autres
Pourquoi                        l'homme sensé demande conseil? Il répondit : parce qu'il craint sa                        volonté qui est mêlée avec son jugement et sa raison
Celui qui est de                        bonne manière est de bonne vie et sans souci, et les hommes l'aiment ;                        et celui qui est de mauvaises manières est de mauvaise vie et les hommes le                        fuient
Quelle                        différence y a-t-il entre la vérité et le mensonge? Il répondit: autant                        qu'entre l'oeil et l'oreille 
celui qui                        cherche au-delà de sa nécessité ne profite pas de ce qu'il a
Accepte                        l'excuse des hommes de leurs fautes, et tu perds la crainte des                        hommes
Faire ce qui est                        correct est branche de bonne considération, et l'oeuvre selon la                        volonté est un acte d'astuce, non d'industrie
Les évènements                        du monde sont la perte pour certains et l'avertissement pour                        d'autres
Celui que le                        monde fait se réjouir au sujet de son ennemi, il fera pareillement que son                        ennemi se réjouisse à son sujet
Qui se trouve en                        lieu convenable est sûr des dangers du monde
L'homme                        sensé est celui qui s'expose à être rectifié par autrui, et il ne se                        permet pas de rectifier les autres
Celui qui                        recherche le monde est comme celui qui voyant le zarap croit que c'est                        de l'eau dont il se rassasit, et pendant que, avec torture et peine, il                        arrive là, il se retrouve berné par son espérance et il reste déshydraté                        ayant perdu sa peine
A éviter le lien                        par lequel les femmes soumettent les hommes, car il empêche et détourne de                        la sagesse, et fait atteindre une mauvaise position
Qui remplit son                        âme de l'amour du monde, la remplit de trois choses, à savoir de                        pauvreté qui n'arrivera jamais à posséder des richesses, de foi qui                        n'arrivera jamais à la fin, et d'empêchement sans solution
Celui qui a                        besoin de recommandation au sujet de la conservation des secrets, ne lui                        communique jamais un secret
Il est plus                        important d'avancer du soin à l'homme sensé, plutôt qu'au                        sot, en avant
Comment se                        fait-il que l'eau de mer est salée? Il répondit : fais-moi part du                        profit que tu en auras, et je te le dirai
Dans quelle                        mesure tires-tu profit par la science? Il répondit : je suis comme                        l'homme exposé au rivage de la mer regardant les simples et les idiots                        qui se retournent dans les ondes de la mer
La liberté est                        que l'homme serve le bien, et plus il le sert, plus libre il devient 
Ne suis pas tes                        cupidités, et reste tranquille dans un lieu de misère
qui veut avoir                        des amis qu'il tente avant sur lui-même s'il peut résister à ses                        cupidités; et s'il peut, qu'il vive bien avec ses amis, sinon, il                        vaut mieux pour lui qu'il s'éloigne plutôt que de les entrainer                        dans de mauvaises moeurs
Les femmes sont                        des lacs préparés, dans lesquels on ne tombe pas à moins de le vouloir, ou                        d'être imprudent
Il n'est de                        plus grand empêchement que l'ignorance, ni de plus pénible mal que la                        femme
Qui veut                        échapper aux ruses du diable qu'il n'obéisse pas aux femmes, parce                        que les femmes sont une échelle préparée sur quoi le diable n'a de                        pouvoir que sur ceux qui y montent
L'ignorance                        de l'homme se connaît par trois causes : par le fait de ne pas prendre                        soin de se corriger soi-même, par celui de ne pas freiner ses cupidités et                        par celui de se gouverner par le conseil de son épouse en ce que l'on                        sait et ce que l'on ignore
Que dis-tu sur                        les femmes ? Il répondit : celles-ci sont comme le laurier rose; le laurier                        rose est un arbre vénéneux, qui a un bon et bel aspect, et celui qui,                        trompé, en mangerait, mourrait
Comment donc                        critiques-tu les femmes, sans lesquelles tu n'existerais pas? il                        répondit : la femme est comme le palmier où il y a des épines qui, si elles                        entrent dans le corps de l'homme, le blessent, et pourtant ils                        produisent des dattes
Pourquoi fuis-tu                        les femmes? Il répondit: parce que je les vois fuir les bonnes choses et                        suivre les mauvaises.
Le miséreux                        n'est jamais absous par les femmes
Celui que les                        femmes tiennent en leur pouvoir est mort, même s'il est vif
Quand                        l'homme comprend l'importance de l'acquisition de la                        sapience, grâce à quoi il rejette toute moquerie de la populace, alors il                        est sage
Les paroles que                        tu leur as dites n'ont pas été crues; à quoi il répondit : je ne me                        soucie pas qu'elles n'aient pas été crues, mais je me soucierais                        si elles n'étaient pas droites
Le bon à                        l'état le plus haut est celui qui s'efforce d'avoir des                        bontés par lui-même; et à l'état second quand on s'efforce de les                        écouter des autres, et qui s'en préoccupe d'une manière neutre,                        est vil
Ne sois pas                        envieux pour ce qui est défini, mais sois envieux pour ce qui est perpétuel                        et fixe
No scrutes pas                        les choses commises par les hommes et ils n'examineront pas les                        tiennes
Fais passer                        devant ton bon sens ou ton jugement devant toi dans toutes tes choses, et tu                        seras bien protégé pour les exécuter
N'oublie                        pas de faire le bien, même si les hommes ne le connaissent pas
Vraiment sot est                        celui qui se méprend sur la même pierre pour la deuxième fois
Dispose ton âme                        contre les tempêtes, parce que celui qui est dans ce monde n'est en                        rien sûr de ne pas les souffrir
Sois loyal                        envers celui qui a confiance en toi, qui tient sa confiance de toi, et sois                        fidèle, et tu seras sûr d'éviter une mauvaise fin.
Fais aux autres                        ce que tu veux t'être fait, et ne fais pas ce que tu ne veux pas                        t'être fait
Du fait de l'expérience l'homme se corrige et du fait des transformations du monde il s'amende
Libéral est celui qui cherche plus le plaisir de la bonne réputation que de l'argent
La patience est puissant fort et la précipitation conduit à la pénitence, et l'honneur est le fruit de la vérité
Par la vérité et la loyauté tes amis t'honorent et pour ce que tu omets ce qui ne profite pas ta bonté se perfectionne
Il suffit à l'homme de savoir ce qu'il pressent des contingences du monde et                    grâce à cela, chaque jour, il peut avoir un nouveau savoir
Celui qui cherche le bien est honoré par les hommes, et celui qui cherche le mal esten danger; et la protection ne bénéficie pas à l'ignorant, le juste en revanche est sûr
Celui qui se                        regarde lui-même, profite, et celui qui se néglige, se perd, et qui est                        patient obtient le bien, et qui ne l'est pas, se repent, et qui se tait                        se sauve
Sème de bonnes                        actions et la joie est ramassée
Avoir peu et                        accomplir est honneur ; avoir beaucoup et ne pas accomplir est                        déshonneur
Quand tu                        ignorerais demande, et quand tu te tromperais corrige, et quand tu ferais                        mal repens-toi, et quand tu te repentirais ne réitère pas ; et quand tu                        ferais du bien à un passant cache-toi, et quand tu ne le ferais pas montre                        une bonne excuse
qui dépense une                        bonne rétribution à celui qui lui fait du bien compense le débit
ne                        t'associe pas avec celui qui ne se connaît pas, car avec une personne                        telle tu ne peux pas mener une bonne vie
Chez celui-ci,                        qui ne se soucie pas de ce qu'il perd, l'âme se repose et le sens                        s'éclaircit
Celui qui                        n'est pas reconnaissant pour le bien qu'il recueille, ne recevra                        pas l'augmentation de ses propres biens; et celui qui se réfute                        lui-même, est assuré de la réfutation d'autrui
Il est bien                        disposé celui qui modère sa vie et a la garde sur ses paroles
N'aies pas                        honte de chercher la vérité chez quiconque te dirait, parce que la vérité                        est quelque chose de noble en soi, et elle fait connaître celui qui s'y                        réfère pour sa noblesse 
Le défaillant ne                        peut pas comprendre son défaut, et s'il évaluait l'excès de sa                        comparaison avec autrui il aurait mal
Le fuyard fait                        mal à la mort en venant à une vie ignominieuse
Misérables                        éloignez votre misère à cause de la mort, par votre sagesse
Celui qui erre                        avant d'user de la vérité pour lui, il est pardonnable ; mais celui qui                        erre, une fois la vérité connue, on ne doit pas le pardonner
Le vin et la                        sagesse ne peuvent pas pas consister en la même chose, comme ils sont                        contraires 
La pauvreté est                        à l'homme sensé un fort avec lequel il se protège des vilenies, et pour                        celui qui ne sait pas c'est une entrée vers elles
Les choses qui                        sont perdues par l'ignorant ne se rétablissent pas, et ce qu'a le                        sage, où qu'il aille, est avec lui
Amollissez ou                        arrêtez l'ire avec le silence
Avec la justice                        les choses se renforcent, et avec l'injustice elles                        s'affaiblissent
Quoi que tu                        fasses, sache avec certitude que tu ne peux pas cacher parce que, bien que                        ce soit caché un peu de temps, après cela sera su.
La bonne                        renommée est meilleure que les sens, car les sens se consument, la renommée                        dure. Mais la sapience est opulence qui n'est pas perdue ni                        diminuée
Garde-toi de                        l'ébriété, parce que l'esprit pris par le vin pur ressemble au                        cheval qui fait tomber celui qui le monte et ensuite erre plus libre
Regarde, si tu                        consultes quelqu'un à propos de tes choses, comment il se gouverne dans                        les siennes ; car si tu voyais qu'il se comporte mal dans les siennes,                        comment se porterait-il bien dans les tiennes, quand il t'apprécie                        moins que lui-même?
Fais attention à                        ne pas aller à l'encontre des lois, utiles au peuple
La pauvreté est                        préférable aux richesses mal acquises
Un homme sans                        science est comme une province sans roi
Qui considère                        également tous les hommes ne peut pas avoir d'amis
Confiez toutes                        vos choses à Dieu, sans exclure aucune profonde.
N'estime                        pas peu nombreux tes péchés, ni n'ajoute de cela en eux ; de même ne                        tiens pas pour nombreuses tes bonnes actions, parce que tu en as encore                        besoin de meilleures
Gardez-vous du                        monde, tenez-vous y comme le chardon sur quoi il vous faut vous                        chausser
De même que ceux                        qui usent les sens corporels cessent de se mettre en colère en présence du                        roi, de même ceux qui usent des sens spirituels cessent de se mettre en                        colère par crainte en présence de Dieu, qui est toujours présent partout aux                        yeux des hommes
Ne te trompe pas                        à propos de la souffrance de celui qui souffre parce que, bien que le santal                        soit froid, pourtant dès qu'ils s'entrechoquent, quand les vents                        les meuvent, parfois sort du feu, qui ainsi brûle tout l'arbre
La sagesse et la                        bonne renommée ne se trouvent pas ailleurs que dans le bien ; elles sont                        meilleures que les richesses qui se situent dans les personnes sottes et                        viles
Que ton âme                        pense à faire le bien, et que ton corps le favorise
Ce que tu caches                        dans ton âme ne le montre pas à n'importe qui, parce que c'est                        laid de cacher l'argent dans les maisons mais d'ouvrir les secrets                        dans les cœurs à n'importe qui
Méprisez la mort                        et également ceux qui craignent la mort
Le sage est                        intéressé de savoir au sujet de son âme comment elle est bonne
N'aies pas                        confiance dans le temps, parce qu'il manque vite au confiant
Et                        quelqu'un lui dit: j'ai parlé de toi avec un tel, qui a dit                        qu'il ne te connaissait pas. Et il répondit: qui ne me connait pas a le                        manque, alors qu'à moi le fait de ne pas le connaitre pas ne me cause                        aucun manque
La femme est                        comme le feu, dont la chaleur enflamme avec les bûches par contraste
La coutume                        prévaut sur toutes choses
Les mauvaises                        moeurs font du tort et abîment les actes comme l'aloès abîme le                        miel
Il ne convient                        pas au sage de tourner son esprit vers ce qu'il a perdu, mais de                        conserver le reste
Celui qui ne                        fait pas le bien à ses amis quand il peut, ils l'abandonneront quand il                        aura besoin d'eux
La bonté pour la                        sagesse ou la science est qu'elle ne peut pas être servie par                        quelqu'un d'autre, comme on peut être servi pour les autres                        choses, et personne ne peut être privé d'elles comme d'autres                        choses
A quoi sait-on                        du sage qu'il est sage ? Et il répondit : quand il ne se met pas en                        colère quand on l'injure, ni, quand on le loue, n'exulte
Comment                        quelqu'un est vengé de ses ennemis? Il répondit : par                        l'augmentation de sa propre bonté
Les hommes                        voient la cécité de l’œil, et ils en souffrent, et ils ne se troublent pas                        de la cécité de leur âme parce qu'ils ne la voient pas
Pourquoi le                        savoir et la possession ne coïncident pas ? Il répondit : parce qu'avec                        les deux on ne peut accomplir quoi que ce soit
Celui qui confie                        en sa fortune et ne se préoccupe pas de faire fructifier ses biens, recule                        dans cela comme recule la flèche quand elle revient de la pierre                        qu'elle a percuté
Qui instruit les                        autres en bien qu'il ne met pas en oeuvre est comme celui avec la                        bougie éclairant les autres et pas soi.
Celui qui ne se                        plaint pas de flatter le peuple, ni te tolérer ses mauvaises moeurs,                        celui-là est considéré par eux comme un grand gouverneur 
N'est pas                        roi qui règne sur des esclaves, mais sur des hommes libres, ni n'est                        riche qui accumule l'argent, mais qui se sert de manière louable ses                        biens à son propre service
Il ne convient                        pas à l'homme sensé de convoiter les richesses de l'ami afin                        qu'il ne le méprise pas, mais de désirer l'égaler
Ne rejette pas                        un peu de bien, si tu pouvais en faire, parce qu'un peu serait                        beaucoup
Que le roi                        médite en lui-même un jour est plus convenable que danser un an
Œuvrer pour le                        savoir est connaître et distinguer les choses ; et agir pour                        l'ignorance est les mésestimer et les laisser en doute ; et agir pour                        la vérité est décider quelque chose par ses lieux ; et progresser par le                        mensonge est de pas les ordonner par ses lieux
Ne crois pas                        être patient jusqu'à ce que tu surmontes tes convoitises
Les vases en or                        se vérifient par les sons qu'ils font suite à leur percussion, quand on                        éprouve s'ils sont solides ou fissurés; de la même manière les hommes                        doivent éprouver leurs paroles, par quoi on connaîtra leur jugement et leur                        prudence 
Qui est plus                        ignorant dans ses actes ? Il répondit : qui s'appuie le plus sur son                        conseil et qui jamais ne s'obéit, et qui à cause d'un défaut de                        suspicion s'expose avec audace aux choses
La sage, qui est                        d'âme généreuse, est seigneur de la nature, et le sage qui n'est                        pas d'âme généreuse, est esclave de la nature
Qui est sauf des                        oeuvres laides ? Il répondit qui met son jugement en faveur de la fidélité,                        et l'amélioration de sa fortune, et sa patience de celui qui est sa                        fin, et sa crainte de sa génération, et le parler de la mort de celui qui                        l'accompagne 
Qui se fait la                        plus grande injustice? Il répondit : qui s'humilie devant qui il ne                        doit pas, et qui est gratifié de louanges d'un inconnu
Les ignorants                        jugent le beau et le laid selon le sens extérieur qu'ils perçoivent ;                        et ils ne perçoivent pas le sens extérieur mais la beauté superficielle de                        ses membres ; mais ils ne distinguent pas la beauté de la forme sinon par le                        sens intérieur, qui est dit raison
Qui ignore la                        forme de la sapience ne se connaît pas lui-même, et le non connaisseur de                        lui-même est de tous les ignorants le plus ignorant
Qui connaît ce                        que serait l'ignorance est sage, et ignorant est qui ne sait pas ce que                        serait être ignorant
La colère est                        honneur qui porte après elle déshonneur
Le roi est comme                        un grand fleuve qui naît de peu d'eau ; par conséquent, s'il est                        doux, ils sont tous un peu doux, et, si salé, ils seront tous salés
Si tu voulais                        que la chose de la saveur te soit durable, n'arrive pas à la fin de la                        chose savoureuse, mais laisse quelque chose de ce qui reste
Garde-toi du                        combat ne confie pas seulement en ta force et ne néglige pas le sens                        rationnel, parce que parfois le sens suffit pour que la force donne                        l'avantage, mais la force ne peut être épuisée par le sens                        naturel
La parole sans                        l'oeuvre est comme l'inondation d'un fleuve qui submerge en                        lui les hommes sans leur profit
C'est une                        mauvaise habitude que l'homme soit suspicieux, parce que pour cette                        raison il vivra mal
Ne jouis                        d'aucun plaisir de ce monde, jusqu'à ce que tu combines à propos                        des choses commandées entre le sens et la raison et l'esprit, de sorte                        qu'elles ne pas s'opposent pas réciproquement parce que, une fois                        les choses commandées combinées en une, alors tu sauras par quoi diffèrent                        le beau et le laid
Par ta science,                        dont tu perçois ignorer la chose, tu auras l'énergie de la                        savoir
Ne recommande                        pas quelque chose trop tôt, parce que la chose montre combien de                        recommandation elle mérite, et elle tournera à ton défaut
Si les juges se                        négligent dans les affaires des royaumes, et seulement sont consultés pour                        les gouvernails des projets, les royaumes se perdent, et de la même manière                        si, quand on oublie les oeuvres qui ont été arrangées, on tend vers les                        confiances fortuites ; également si on ne tend pas vers le peuplement de la                        terre ; également aussi pour la longue durée des guerres
La fin de                        l'indignation est se rougir de soi
Et ils lui                        demandèrent ce qu'on devait faire pour ne pas avoir besoin                        d'autrui. Il répondit : s'il est riche, qu'il vive                        modérément, s'il est pauvre, qu'il persiste dans son labeur
Et il                        demandèrent combien d'argent devait avoir l'homme pour être                        content. Il répondit : il lui sera profitable d'avoir assez pour ne pas                        avoir à flatter quelqu'un, ni qu'il ait trop peu de ce qui lui est                        nécessaire
Et il vit un                        jeune oublieux des biens paternels, qui héritait de son père ; à qui il dit                        : la terre dévore les hommes, et toi tu la dévores
Et interrogé sur                        quel homme serait à propos pour le gouvernement d'une ville, il                        répondit : qui se gouverne bien 
Et interrogé sur                        qui mérite le plus le nom de sage, il répondit : qui consulte le plus et qui                        doute le plus jusqu'à ce qu'il explore bien et mette bien à                        l'épreuve 
Quand tu                        demanderais quelque chose à quelqu'un et qu'il ne te le                        concèderait pas, tu rougirais plus de toi qui l'as demandée que de                        celui qui ne l'a pas concédée
Efforce-toi                        d'acquérir le jugement et la sagesse et tu les domineras tous 
Il ne peut bien                        gouverner beaucoup d'hommes celui qui ne peut pas bien gouverner sa                        seule âme
Le pire manque est celui qui est commis contre celui qui rougit de demander, et la plus lourde prétention est celle qui est infligée contre celui qui est sûr de ne pas être lésé
Garde-toi de celui qui justifie les méchancetés, et s'il commençait à parler contre des hommes n'accepte pas la justification de la méchanceté par lui
Si quelqu'un ne considère pas mal de faire, ne blâme pas autrui parce qu'il l'a fait
Il convient à l'homme sensé que ce qu'il doit demander il le demande doucement, clairement et en peu de paroles, parce que la sangsue tire habituellement plus de sang lentement que l'épicier agité et incitant en criant celui qu'il tourmente
Ne t'exalte pas à cause des richesses et ne désespère pas d'un évènement funeste
Ne fais pas quelque chose sauf en son temps et, si tu le faisais en son temps, toutefois fais attention à la manière dont tu le ferais
Ne profère pas de mot inutile, mais utile ; et si tu en proférais un utile, mets de la précaution en le proférant
La vileté de l'intelligence humaine est connue dans le grand nombre de paroles sur des choses qui ne sont pas utiles en relation avec les propos
Pense beaucoup de fois, parle de manière précise et fais, parce que les choses changent facilement
Ne te mets pas en colère soudainement parce que, si tu t'habituais à faire, cela dominera sur toi
Si tu as décidé de donner quelque chose à un indigent, ne procrastine pas, parce que tu ignores ce qui doit t'arriver
Aide l'accusé à moins que les mauvaises actions ne l'accusent
L'âme faible est facilement dégoûtée de ce qu'elle aime
Ne sois pas sage par le dire seulement, mais par le fait aussi
La vie de l'âme dépend de ses bonnes oeuvres qui la défendent de la mort, parce que la même mort ne se souffre pas si ce n'est par les mauvaises oeuvres, et personne ne peut la tuer comme on tue le corps, comme elle est plus sublime et plus noble que cela
Tu ne dois pas vouloir être loué pour ce qui n'est pas en toi, et ne fais pas une chose dont tu blâmerais le faiseur
L'homme sensé doit s'examiner de manière à ce qu'il considère grande son erreur, et son bien agir petit
La même œuvre n'est pas correcte dans les temps divers ; en revanche efforce-toi à ce que ton œuvre soit selon la manière du temps dans lequel tu es
Et ils                        l'interrogèrent sur la manière dont le sage était le plus vexé ; il                        répondit : quand on pense que l'ignorant a la vérité
Dans quelque                        lieu où tu verras la discrétion être parfaite, que tu saches avec certitude                        que là les convoitises seront faibles et impuissantes
La nature est la                        servante de l'âme, si non, l'âme deviendrait malade et la nature                        se libérerait de cette servitude en attirant l'âme et en la menant vers                        les amusements mondains
Réduis les hommes à l'équité doucement, dans le cas contraire tu seras en souffrance et en combat avec eux
L'avare est de gracieuse réception et d'habitations démesurées, et de grande patience, et cela attribue dans le lieu des bénéfices
Quelqu'un de magnanime parmi d'autres considère l'un mieux que l'autre, car il est plutôt apprécié de recevoir bien et non de donner que de donner mais de recevoir mal
La faiblesse de                        l'âme est connue parce que le bien provient pour l'homme d'un                        endroit impensé, et le mal d'un endroit qu'on ne soupçonnait                        pas
Le plus faible parmi les hommes est celui qui est incapable de celer son secret, et le plus fort est celui qui peut vaincre sa colère, et le plus puissant est celui qui sait cacher sa pauvreté, et le plus mesuré est celui à qui suffit ce qu'il a
Ne te sers pas d'un homme pour ce qui n'est pas dans sa nature, même si on suppose que c'est son devoir
Quand le temps se détériore, les vertus sont méprisées et les vices et les méchancetés commandent, et sont prisés
La crainte du riche est la plus grande
Que la cupidité ne t'oblige pas à aduler les hommes, parce que tu perds en bontés de l'âme plus que ce que tu gagneras avec eux
le généreux se moque de l'avare dans sa mort, et l'avare se moque du généreux dans sa pauvreté
La colère est semblable au sel avec quoi les aliments sont assaisonnés, qui, s'il est en quantité raisonnable et modérée, les aliments sont préparés convenablement, mais si plus, l'aliment est gâché
Flatte les hommes, dans le temps de ton pouvoir, parce qu'avec cela tu auras plus d'autorité sur les coeurs de ceux qui ont décidé de s'éloigner de toi
Obéis à ceux qui te font du bien et à ceux qui te concèdent quelque chose et renforce tes seigneuries ainsi, parce que ce sont tes seigneurs
Il est laid que nous taillions les parties sèches des vignes seulement et que nous coupions de nos âmes les cupidités superflues, et que nous privions le corps de la multitude de nourriture pour la santé du même et que nous ne nous privions pas de la multitude des vices pour le bon état de nos âmes
L'impudeur chez un homme est un aveuglement de sa pensée, parce qu'il ne pense pas avec l'impudeur aux choses qui peuvent lui arriver, et ainsi agit comme celui qui a une vue basse, qui ne voit pas les petites et minuscules choses, mais un autre les perçoit
Ne méprise pas une petite chose, parce qu'elle pourrait avoir une augmentation
Ceux que les rois aiment le plus, sont ceux qui savent être d'une intelligence aigüe et avoir dominé leurs cupidités
Les erreurs qui sont plus rapidement gênantes sont les erreurs dans la conduite d'un bateau, et dans l'obéissance chez les rois, et dans l'organisation dans les batailles combattues
Celui dont le père n'a pas enseigné un métier ou une science avec quoi il gagne quelque chose, son fils ne doit pas répondre aux nécessités paternelles
Ne discute pas                        avec un homme tant qu'il est en colère, parce qu'alors tu ne                        pourrais pas le corriger
Ne mets pas                        ensemble dans ta maison deux hommes pour qui l'un veut dépasser                        l'autre 
Ne te réjouis                        pas des cas d'autrui, parce que tu ignores comment les temps peuvent se                        retourner contre toi
Mets ton sens à                        droite et la vérité à gauche, et tu seras sauf et libre
Je n'ai                        jamais eu mal à l'âme, sauf pour trois choses : précisément pour le                        riche qui arriva à la pauvreté, pour l'honorable qui souffrit du                        mépris, et pour le sage dont l'ignorant se moqua
Ne                        t'associe pas aux méchants qui prétendent te faire du bien parce que tu                        t'éloignes d'eux
Quand le royaume                        va dans le bon sens, les cupidités sont soumises à l'esprit, et quand                        il va dans le sens inverse, l'esprit est soumis aux cupidités 
Ne demande pas                        que le travail soit fait rapidement, mais qu'il soit fait                        convenablement, parce que, les hommes ne demandent pas en combien de temps                        il a été terminé, mais seulement s'il est bien
Le bon est plus                        content de bonnes paroles que si beaucoup de sous lui étaient donnés
Tes bienfaits                        incitent le bon à la rétribution pour les choses recueillies, et conduisent                        le vil à demander des choses plus importantes
Les méchants                        suivent les méchancetés des hommes et négligent les bontés, comme les                        mouches qui se nourrissent de ce qui est infecté et corrompu et qui oublient                        ce qui est sain
L'homme                        sensé a besoin que sa puissance consiste toujours en son esprit, comme qui                        voyage en mer, car si son corps échappe à la mort, malgré tout son coeur ne                        se défait pas de la crainte
Celui qui se                        soupçonne soi plus que ce qui serait, défend ce qu'il fait et ce                        qu'il sait, en pensant que l'erreur est en tout son                        contraire
Il convient au                        sage de ne pas s'élever au-dessus de l'ignorant, mais qu'il                        s'humilie en ce que Dieu lui-même voulut être élevé au-dessus de lui,                        et qu'il se prépare, avec son pouvoir, pour le sortir du doute vers la                        vérité, parce que l'affronter mal est une cruauté, et le guider                        doucement est industrie
Le bon parmi les                        sages regarde l'ignorant comme il considère l'enfant avec qui il                        sied d'agir avec tendresse, et le travail dont il se charge est de le                        corriger
Il n'agrée                        pas à la volonté de l'homme, jusqu'à ce qu'il soit l'ami                        de deux ennemis
Celui qui adapte la noblesse de son lignage à la noblesse de son âme, celui-là est jugé bon ; mais celui qui néglige la noblesse de son âme seulement pour le contentement de ses pères, est blâmable pour cela, quelle que soit l'augmentation méritée
N'achète pas un esclave aux nombreuses cupidités, parce qu'il voudra aussitôt un autre maître, ni à la forte colère, parce qu'il te blâmera en tant que maître, ni de grande intelligence, parce qu'il commettra quelque tromperie contre toi
N'exulte pas pour la valeur par quoi tu surpasses les semblables à toi, parce que cela absorbe le fruit de l'amélioration
Ne prête attention à personne selon la position et la condition où le corps a mis, mais selon qu'en la vérité il est prête attention, parce que c'est sa position et condition naturelle
On ne peut pas conserver l'amour avec son ami, si ce n'est qui est de moeurs douces, étant capable de supporter les amis dans l'erreur
Il convient aux sages de choisir les hommes pour les bienfaits, comme ceux-ci choisissent les bonnes terres pour leurs résidences
Ne méprise pas la petite erreur, même si elle vient avec beaucoup de choses correctes, parce que l'erreur est comme la mauvaise humeur qui, bien qu'elle soit vaincue par les autres humeurs contraires, pourtant, si elle ne s'enlève pas du corps, il est à craindre qu'elle prévale sur les autres humeurs, avec l'intervalle de temps, avec l'aide de quelques causes
Quand tu sers un seigneur, ne sois pas son égal si ce n'est dans le foi, l'intelligence et la patience ; mais pas dans les autres choses, en faisant attention à qu'il ne te voie pas comme son égal dans la position ou le vêtement ou dans ses plaisirs
Le seigneur ne veut pas être servi par toi parce que tu considères que tu sais des choses plus notables que lui ; mais considère-toi comme les tenailles qui enlèvent les braises qui ne peuvent pas être prises avec les doigts ; donc, si tu savais plus que lui en ce à quoi tu lui sers, sois pour autant plus humble que lui
Si tu voulais savoir la nature d'un homme consulte-le sur quelque chose, et de là tu connaitras son équité ou son iniquité, sa bonté ou sa méchanceté
L'intelligence ne manque pas sauf en voulant plus que ce qu'elle peut
Les hommes vils considèrent, à cause des bonnes choses qu'ils font, que les hommes leur doivent quelque chose, et les hommes honorables considèrent qu'ils doivent le faire, et par conséquent ils sont obligés de se libérer c'est-à-dire de payer la dette supposée
Le bon est reconnaissant pour le bien reçu selon la possibilité du porteur et la satisfaction du receveur ; mais le vil n'est pas pas reconnaissant si ce n'est selon la qualité de ce qu'il recueille
Quand les hommes compteraient tes vertus, prête attention aux méchancetés cachées en toi-même ; fais plus confiance à ce que tu observes en toi-même qu'à ce que les hommes disent
Quand quelqu'un verrait, que sa volonté considérerait convenable de fermer sa main qu'il avait l'habitude d'avoir ouverte, et de s'offenser du bien qu'il avait l'habitude de faire, sans toutefois que cela soit par la faute de quelque évènement, sache que quelque chose se passera qui fera que sa position sera attaquée
La peine du généreux est de ne pas donner de peine au méritant pour ses bontés habituelles, et celle de celui qui n'est pas généreux est de nuire à qui ne l'aime pas, parce qu'il ne fait jamais de bien à personne
Quand tu te disputerais avec un ennemi, n'obéis pas à la colère qui te rend plus ennemi de toi-même que de lui
La bonté ressemble à la palme, qui produit tard le fruit et qui se corrompt à peine avec le temps à cause de sa longévité
Quand tu aurais le pouvoir, évite la colère parce qu'elle ne permet pas de regarder la fin de la chose, au contraire efforce-toi de voir ceux qui sont injustement maltraités et d'être utile aux malheureux
et quand ton état monterait, efforce-oi de satisfaire les hommes, parce que c'est là le château et l'arme les plus valides que les plus forts pourraient avoir
Efforce-toi pour réduire l'adversaire qui manigance contre toi à l'équité plutôt que d'organiser la vengeance, car la vengeance est dangereuse pour les deux, et préserver l'équité est utile pour les deux
que tu te gardes des                        convoitises parce que si tu penses aux affaires de ce monde, assurément tu                        trouveras qu’il n’est pas louable de vouloir les honneurs de ce monde et de                        subir l’indignité de l’autre monde puisque ce monde est une cause                        d’agitation et qu’il est une maison d’où nous devons être transportés.
si tu veux être                        riche, que le peu que tu as te suffise parce que celui à qui ce (plutôt le                        peu d'après le manuscrit) qu’il a ne suffit pas, celui-là ne peut être                        riche même à supposer qu’ (ou plutôt bien que d'après le manuscrit) il                        soit relativement dans l’abondance
La dépravation de ce                        monde peut facilement être connue, monde dans lequel l’un ne peut être                        honoré sans blâme de l’autre et l’un n’a pas la capacité de devenir riche                        sans l’appauvrissement de l’autre.
si, alors que tu es                        dans l’erreur, tu as eu ce que tu veux ou si alors que tu agis droitement,                        tu as perdu ce que tu possédais, que tu ne retournes pas pour cette raison                        vers ton erreur et que tu ne renonces pas de ce fait à agir                        droitement.
Les cœurs des bons                        s’accordent facilement comme l’eau de pluie se mélange facilement à l’eau de                        mer ; mais les cœurs des méchants s’accordent avec peine bien qu’ils                        s’allongent à la même table, de même que les bêtes sauvages qui, bien                        qu’elles s’embrassent mutuellement, sont ignorantes de l’amitié.
que la première chose                        que vous fassiez (ayez faite) soit que vous preniez la décision suivante à                        savoir que les hommes croient que vos bienfaits n’arriveront à personne si                        ce n’est à ceux qui sont à vos côtés pour suivre la vérité et imiter cette                        même vérité ; que les hypocrites qui infligent des dommages aux autres                        s’attendent aussi à recevoir des peines sévères ; en effet, c’est grâce à                        cela que vos royaumes seront consolidés et que vous serez réputés comme                            sages.
La justice est une                        mesure que Dieu a établie sur la terre grâce au jugement de laquelle le                        faible est arraché au fort et l’homme qui dit la vérité au menteur ; et                        celui qui a voulu détruire cette mesure agit de manière insensée et est                        trompé à propos de lui-même.
Le sage connaît                        l’ignorance par le fait qu’il a déjà été ignorant ; mais puisque l’ignorant                        n’a jamais été sage il ne connaît pas la sagesse.
je ne recherche pas                        le savoir par assurance d’atteindre son terme, mais pour savoir ce sur quoi                        j’ai un doute, parce que à cause de l’ignorance un grand manque est imputé à                        l’homme
Et il dit à Alexandre                        : que tu saches que n’importe quelle chose se présente sous un aspect                        double, parce que ou bien il s’agit d’une chose ordinaire dont il ne                        convient pas que tu la fasses ou bien il s’agit d’une chose importante dont                        il ne convient pas qu’elle soit confiée à autrui ; car si tu t’es exercé à                        des choses ordinaires, tu seras entravé dans les grandes et si tu as confié                        aux autres celles qui sont importantes, elles seront employées indûment et                        on jugera qu’un dommage plus grand se produira à l’avenir qu’un profit.
la libéralité                        consiste à faire un don à l’indigent et à gratifier celui qui le mérite en                        fonction de ce qu’on peut ; et celui qui fait un don au-delà de ce qu’il                        peut, n’est pas libéral, mais est à vrai dire un destructeur et celui qui                        gratifie celui qui n’est pas indigent n’est pas bien vu, mais il est comme                        celui qui répand de l’eau dans la mer ; et celui qui fait ses preuves à                        l’égard de celui qui n’est pas indigent est comme celui qui arme son ennemi                        de telle façon qu’il vienne contre lui.
La sagesse est comme                        la protection de l’âme et le miroir de la raison ; o comme il est heureux                        dans ces conditions celui qui s’efforce de la rechercher puisqu’elle-même                        est la base de ce qui est louable et la racine de ce qui est noble. En                        effet, c’est par elle-même qu’une bonne fin est atteinte et que nous sommes                        détournés des tourments.
En ce monde il                        est meilleur d’avoir une bonne réputation et d’obtenir la grâce de Dieu ; si                        tu venais à faire confiance pour être défendu par celle-ci, elle te gardera                        du mal chaque fois que les autres font des machinations contre toi
Ne te redressant                        pas toi-même pour commencer, tu ne peux pas redresser ton peuple et tu ne                        pourras pas le gouverner si tu es dans l’erreur/l’errance 
car de quelle                        façon l'aveugle pourra-t-il conduire autrui, le pauvre enrichir autrui,                        celui qui est sans honneur ou celui qui en manque honorer quelqu’un ? Et le                        faible, de quelle façon pourra-il, de ses propres forces, réconforter les                        autres ?
Assurément,                        jamais quelqu’un ne pourra diriger autrui s'il n'est tel qu’il ne                        sache et qu’il ne se dirige lui-même en premier
si tu ne veux                        pas faire comme le médecin qui entreprend de soigner autrui de la maladie                        dont il est accablé et qui ne peut se soigner soi-même.
dans ces                        conditions, si tu veux nettoyer les immondices des autres, que tu en                        nettoies ton cœur pour commencer, pour la bonne raison que ton âme en                        demeurant immonde ne pourra purifier autrui 
Ce qui est tel                        que tu l'as souhaité que tu ne l'interdises à personne, et que tu                        ne fasses pas quelque chose qui est tel que tu n'as pas voulu que les                        autres l'eussent fait contre toi
Lutte contre ta                        volonté, évite les concupiscences, que tu ne prennes personne en haine,                        nettoie ton cœur de l’envie ; et si des individus quelconques se sont                        trompés à ton encontre, que tu ne t’indignes pas pour autant puisque                        personne n’échappe à l’erreur. 
Garde-toi des                        concupiscences qui entravent la raison et anéantissent la vérité, parce que                        la foi et le monde ne se maintiennent pas d’une autre manière qu’en y                        prenant garde. Et s’il arrivait que ton âme soit entraînée vers les                        concupiscences et si elles t’entraînaient vers le pire état, qu’il soit                        possible d’advenir, combats-les et autant que ton pouvoir te le permet, que                        tu t’en protèges ; et que tu ne considères pas comme une quantité aussi                        négligeable soit-elle un usage modéré de l’erreur parce que par l’usage                        d’une erreur modérée tu atteindras l’usage de la plus grande erreur qui                            soit.
Que tu ne mènes                        pas ta vie dans une chose inutile ; et si tu ne peux t’abstenir de quelque                        chose de plaisant, que tu échanges des propos avec les sages et que tu                        étudies dans leurs livres ; 
évite les                        mensonges parce que les menteurs ne mentent pas pour une autre raison si ce                        n’est par mollesse de leur âme et de leur raison, parce qu’ils ignorent                        quels dommages impliquent les mensonges 
d’où le moindre                        dommage qui peut arriver au menteur est que, lorsqu’il lui est arrivé de                        proférer des vérités, on ne croit pas le même menteur ;
et il ne                        s’éloigne en rien moins de ce qu’il a voulu et il arrive en occident celui                        qui espérait atteindre l’orient.
Si vous avez (=                        avez eu) un doute en quelque chose, revenez vite auprès des sages, parce que                        les affaires des seigneurs ne sont redressées par personne plus que par la                        sagesse, parce que le sage dépasse celui qui est dépourvu de sagesse 
que tu saches en                        effet que le dommage qui pourra t’arriver à cause de ceux qui t’entravent                        sera plus pénible que le bienfait que tu dois recevoir de ceux qui                        t’ennuient / de ceux qui t'aident.
et si, puisque                        tu consultais un sage, quelqu’un te méprisait, que tu ne sois pas toi-même                        troublé pour cette raison-là
mais que tu                        saches que personne ne peut être sans défaut ; dans ces conditions, en                        raison d’un défaut qui existe chez quelqu’un, si des qualités sont d’autre                        part présentes, que tu n’oublies pas d’implorer son conseil ;
ce qui redresse                        plus les affaires des peuples est d’avoir un maître/seigneur droit et ce qui                        les corrompt plus est d’avoir des maîtres/seigneurs corrompus
pour la bonne                        raison que le maître/seigneur se comporte à l’égard des peuples comme l’âme                        à l’égard du corps elle qui, sans lui, ne peut participer à la vie
Qui établit son                        royaume comme esclave de la loi doit régner, et qui soumet la loi au                        royaume, amoindrit le royaume.
Il faut que le                        roi soit magnanime, qu’il soit un observateur d’ample pensée et des fins des                        choses, qu’il soit pieux aussi et qu’il soit le réfrénateur de sa colère là                        où et quand il convient et qu’il s’enflamme quand il faut.
il doit être                        celui qui réprime ses convoitises ; il doit ne pas être perfide, mais être                        celui qui tient le gouvernail du chemin assez favorable de ses                        prédécesseurs, celui qui range chacun en le mettant dans l’état qu’il a                        mérité ainsi que le garant de la loi et de la foi à la fois parce qu’il se                        donne du mal en faisant le bien et parce qu’il se montre courageux.
Son courage est                        cependant double : l’un est pour qu’il soit d’un esprit courageux qui soit                        tel qu’il n’est épouvanté par aucune occasion ; l’autre est le courage du                        corps ; lesquels deux (courages) s’ils se sont trouvés chez le roi, il sera                        un roi comblé par ce qui comble le mieux ; et si d’aventure, alors que le                        courage du corps fait défaut, l’autre reste, il suffira.
recherche les                        richesses qui ne passent pas et une vie immuable ainsi qu’un royaume qui ne                        puisse pas être enlevé et une durée éternelle
Que tu sois                        pieux, non pas cependant de cette piété qui se tourne en dommage, mais au                        contraire que tu ne diffères pas d’infliger leur peine à ceux qui la                        méritent et travaille à conforter la loi parce qu’en elle se trouve la                        crainte du seigneur.
Quand tu auras                        vu que tu peux obtenir vengeance de ton ennemi, que tu ne le diffères pas                        pour la raison que les conditions et états du monde changent.
Que tu domines                        ton peuple en faisant le bien parce que ta propre domination sera plus                        durable par la suite qu’en accablant les mêmes ; car, alors que tu dominais                        auparavant les corps de ceux-ci, par la suite tu domineras leurs esprits en                        raison des bienfaits que tu leur accorderas. 
De quelle façon                        celui qui n’a pas de sagesse sera ami d’autrui lui qui n’est pas ami de                        lui-même ?
Et lorsqu’il                        arrivera que quelqu’un soit puni, que tu ne te montres pas vengeur et                        assoiffé de punition, mais comme entreprenant un redressement ; et en cela                        imite les médecins qui, bien qu’ils sachent que la plupart du temps les                        malades souffrent des désagréments des maladies dont ils souffrent,                        eux-mêmes étant coupables, eux qui font pas ce qui ne doit pas être fait et                        qui oublient ce qui ne doit pas être oublié, les soignent cependant                        néanmoins non pas avec des médicaments pénibles en punition de ce qu’ils ont                        commis, mais entreprennent de les soigner avec douceur et agréablement.
Que tu ne                        haïsses pas celui qui s’attache à la vérité et que tu ne fasses pas un                        procès contre celui qui défend la foi ; et établis la foi comme principe de                        ton royaume parce que qui s’oppose à la foi se montre aussi ton ennemi et de                        ton royaume.
et le fait que                        tu sois amendé par tes prédécesseurs est mieux que de ce que ceux qui te                        suivent soient amendés par toi.
Honore les bons                        ; de cela en effet tu obtiendras l’amour du peuple.
Que tu ne te                        hâtes pas de rechercher le monde parce que tu persisteras peu en celui-ci.                        Et je m’étonne de ceux qui attachent leur esprit à ce monde alors qu’ils                        savent qu’il ne sera pas éternel.
Honore la                        sagesse et que tu t’efforces de la conforter en payant des salaires aux                        maîtres et aux disciples et aussi en récréant les mêmes ; et ceux qui                        parviennent à quelque état dans celle-ci, place-les avec tes propres                        familiers, en sachant que le titre le plus honorable est le titre de sagesse                        et que la récompense la plus plaisante est la récompense par la même et en                        la recherchant il existe le plus grand profit et si ce n’est par elle, tu                        n’atteindras un plus grand avantage par autre chose.
Recherchez ce                        monde pour que vous soyez dirigés vers l’autre, et que vous ne recherchiez                        pas le même à cause de lui-même puisqu’il faut peu s’attarder dans celui-ci                        ; et je vous le dis parce que j’aime peu le monde et je prie Dieu pour qu’il                        m’arrache rapidement au même.
Il est de bon                        discernement, d’esprit courageux et de foi louable celui qui supporte les                        adversités lorsqu’elles sont arrivées parce que on n’éprouve pas de quelle                        nature est l’homme dans les prospérités. Par conséquent réconforte-toi de ce                        qui te reste et de ce que Dieu t’a fait échapper aux fléaux et que tu ne                        refuses pas les dons qu’il t’a faits.
Et que tu penses                        que le plus faible des ennemis est plus fort que toi ; de cette façon, que                        tu fasses appel à ton armée de chevaliers comme un roi qui en a besoin,                        alors que de grandes causes se présentent, fait appel à la même pour sa                        protection.
Que tu caresses                        ton peuple comme celui pour qui le royaume a été ruiné et à qui des ennemis                        accrus cherchent querelle.
Que tu promeuves                        ceux qui observent la foi ou la loi et de cela tu seras réputé cultivé en ce                        monde et dans l’autre tu atteindras la fin souhaitée.
Que tu                        t’appliques à réfréner et corriger les méchants parce qu’avec cela tu                        règleras la loi et tu sauveras ton peuple.
Tu n’es pas en                        sécurité au sujet de ton âme jusqu’à ce que les hommes soient garantis des                        agissements dépravés de ta part ; et ce à propos de quoi tu ne penses pas                        avoir mal agi, que tu n’en accables pas autrui.
Il ne peut être                        seigneur / maître celui qui a les yeux beaucoup tournés vers les défauts de                        son ami ; et celui qui s’évalue beaucoup lui-même et qui n’omet pas de                        rabaisser presque tous, les hommes s’emploient à le rabaisser.
Mourir                        honorablement est meilleur que de cheminer dans la vie en étant                        blâmé.
Qui résiste au                        roi devance ses jours par la mort ; et le roi qui s’oppose au / va au-devant                        du vilain perd son honneur.
Qui aime le                        monde meurt pauvre et qui ne l’aime pas meurt riche.
La sagesse est                        l’honneur de celui qui n’est pas noble.
La convoitise                        mène à une peine qui ne peut être remise.
L’avarice annule                        l’honneur que les parents ont construit auparavant.
L’inculture est                        un mauvais compagnon ; et ainsi dépendre d’autrui de telle sorte que l’on ne                        peut subsister sans faire appel à lui est considéré comme une mauvaise                        mort.
Il faut que                        celui qui dirige ou gouverne son propre peuple ne le tienne pas en lieu de                        trésor ou d’héritage, mais à la manière de gens de même sang ou d’amis ;                        qu’il ne soit pas charmé dans ce qu’il leur prend par la violence, mais de                        ce qu’il obtient d’eux de manière droite.
Qui s’attache à                        la justice n’a pas de quoi craindre quelqu’un.
C’est pourquoi                        quelques-uns ont dit que les justes n’ont pas de quoi redouter Dieu du fait                        qu’ils imitent ce que Dieu lui-même a voulu et qu’ils obéissent à son                        commandement.
Si le roi n’est                        pas juste, ce n’est pas un roi, mais un pillard et un violent                        spoliateur.
Les méchants                        obéissent par crainte tandis que les bons le font par bienfait ; donc en                        reconnaissant ces deux façons, que tu fasses du bien à l’un et que tu                        infliges un châtiment à l’autre.
Que ta colère ne                        soit pas trop âpre ni excessivement légère parce que la première suit les                        manières des loups et l’autre celles des enfants.
C’est pour trois                        causes que les rois sont honorés : l’institution de bonnes lois, la conquête                        de contrées et le peuplement de terres désertes.
Que tu ne                        pourfendes pas jusqu’au bout les œuvres des mains des hommes parce que,                        alors que les hommes ne peuvent pas être totalement exempts d’erreurs, s’ils                        étaient examinés fort nettement, ton jugement sera confondu ; dans ces                        conditions, les yeux doivent être détournés de quelques-unes des erreurs et                        il faut être indulgent envers les mêmes ; en effet, s’ils sont placés entre                        tes mains, les cœurs de ces gens eux-mêmes se redresseront et tes actes                        iront vers du mieux.
Et que tu saches                        que le peuple présomptueux par son dire, glissera facilement vers les actes                        ; par conséquent, efforce-toi qu’il ne glisse pas vers les dires et qu’il                        s’ensuive qu’il ne glisse pas vers les actes.
Heureux est qui                        est amendé par l’autre.
Confortez vos                        âmes en reculant devant les convoitises qui dérobent les âmes                        faibles.
Il n’est rien                        qui fasse que l’homme vaut moins comme insulter les bonnes choses qu’il a                        faites.
Vous, les sages,                        comment ne montrez-vous pas comme un mal le fait d’apprendre de n’importe                        qui ? Il répondit : parce que nous pensons que le fait de savoir est fort                        utile.
Celui qui ne                        dispose pas du pouvoir de bien faire, au moins qu’il s’efforce de s’abstenir                        de mal faire.
Nous aimons à la                        fois la vérité et Platon, mais il est plus droit d’aimer la vérité.
Vous avez quatre                        oreilles, que vous écoutiez avec deux ce qui est profitable et que vous                        laissiez les deux qui restent aux choses qui ne profitent pas.
Qu’est-ce qui de                        toutes choses est plus utile ? Et il répondit : la mort des dépravés                        sur-le-champ.
Il ne convient                        pas d’éprouver quelqu’un dans le trouble de quelqu’un, si ce n’est alors                        qu’il a été sous sa propre domination ou qu’il exerce le pouvoir sur                        quelqu’un.
Et un jour, il                        vit Platon en colère ; il lui dit : maître, contre quoi es-tu à ce point en                        colère ? Il répondit : à cause d’un certain mot qu’un certain homme qui est                        digne de confiance a rapporté à ton sujet. Aristote lui dit : à partir de                        cela, il est vraiment digne de confiance, il n’est pas digne de                        malveillance.
En toutes                        choses, ce qui est modéré est plus léger qu’une grande quantité, sauf dans                        l’acquisition du savoir qui, plus il a été grand, est plus léger à                        porter.
Et ils lui                        dirent : quelles sont pour un homme raisonnable les choses appropriées pour                        faire du profit ? Il répondit : celles qui, alors que le même fait naufrage                        en mer et en sort pour finir nu, il ne perd rien de celles-ci.
Il faut des                        sciences choisir le meilleur, comme le fait l’abeille qui choisit les choses                        meilleures d’une fleur.
Et ayant en                        personne un certain héritage noble, il le confiait à gouverner à un certain                        homme, mais lui-même ne visitait jamais le même. Et ils lui dirent :                        pourquoi ne recherches-tu pas ton héritage ? Il répondit : parce que je ne                        l’ai pas acquis pour le rechercher lui-même, mais pour me rechercher                        moi-même et j’ai l’intention d’acquérir beaucoup d’héritages de cette                        façon.
La langue de                        celui qui est dépourvu de sagesse est la clef de sa propre mort.
Si tu ne mènes                        pas jusqu’au bout l’effort pour rechercher le savoir, tu endureras le manque                        de science.
Mon fils, que                        jamais tu ne t’associes si ce n’est avec un se connaissant lui-même parce                        qu’il ne peut bien se comporter dans la vie celui qui s’associe avec un                        s’ignorant lui-même.
L’esprit                        toujours enclin aux vices ne reçoit pas d’accroissement du savoir.
Ne blâme pas le                        corps en raison de ses convoitises alors que sa propre nature recherche                        cela, mais dénonce l’âme qui remarque et connaît ce qui convient et ne                        convient pas et qui exerce sa domination sur le corps.
Le fornicateur                        ne peut être loué ; le joyeux ne peut être irascible, ni le généreux                        envieux, ni l’avare riche.
De même que l’or                        par le feu, de même l’homme est éprouvé par ses propres œuvres.
Un certain des                        disciples parla mal au sujet d’un compagnon ; auquel il dit : je ne veux pas                        croire à ta parole contre lui comme je ne suis pas d’accord avec sa parole                        contre toi.
Que la crainte du Seigneur soit ton négoce, et le gain te viendra sans labeur.
Qui craint Dieu, tous le craignent ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu, aime Dieu ; qui aime Dieu, obéit à Dieu.
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
Dans les entreprises humaines, rien n’est parfait.
Veillez à ne pas être pour Dieu obéissants et désobéissants envers lui 
Laissez l'hypocrisie ! En effet, c'est de l'hypocrisie de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret d'être désobéissant
Faites toutes les choses dans une intention honnête ; ne cherchez pas à en avoir de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, toutes les choses seront prospères où que tu ailles
Que la fourmi ne soit pas plus savante que toi, qui amasse en été ce grâce à quoi elle vivra en hiver
Que le coq ne soit pas plus vigilant que toi, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Que le coq ne soit pas plus fort que toi, lui qui règne sur ses dix épouses, toi tu ne peux pas gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Qu'il ne te semble pas peu d'avoir un ennemi ou trop d'avoir mille amis
Nombreux sont les amis quand ils sont énumérés, mais dans la nécessité ils sont rares
Celui-ci est vraiment l'ami, qui t'aide quand le monde te fait défaut
Ne loue pas l’ami avant de l’avoir éprouvé. 
Sois prévoyant une fois au sujet de tes ennemis et mille fois au sujet de tes amis parce que peut-être, un jour, un ami deviendra ton ennemi et pourra ainsi te faire du tort plus facilement.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu demandes conseil si tu n'as pas éprouvé sa fidélité envers toi.
Ne t'associe pas au méchant, dont l'association est pour toi une honte.
Les bons enseignements sont un honorable habit.
Le savoir est le roi de toutes choses.
La mesure est une grande qualité. 
Celui qui pose des questions apprend l'usage.
Méprise ce monde, et non les hommes.
Ne te fais pas passer pour quelqu'un d'éclairé.
Le mal s'éloigne avec le mal.
La tranquillité d'esprit se trouve dans l'obéissance.
Convoiter est pauvreté.
On ne peut être sage que si on vainc les sensations de son corps.
Il te faut ressentir de la vergogne face à Dieu, à toi et aux hommes.
Loué soit l'homme qui supporte les malheurs et qui ne se plaint pas de ce que Dieu lui donne en partage.
Qui châtie son fils quand il est petit se repose sur lui quand il est grand.
Quiconque te dira d'un autre dira de toi à un autre.
La femme est un piège préparé, seul y tombe qui se trompe.
La loi est le ciment du monde, et le roi est le garant de ce ciment.
Le roi a besoin de l'aide de la loi, et la loi a besoin de l'effort du roi.
Il n'est pas de datte sans noyau, ni de bien sans dommage.
L'épée, qui se réfère à la justice, est la garde de tout.
Le roi justicier est gardien de la loi, honneur du peuple et gouvernement du royaume.
[Le roi justicier] est comme l'arbre de Dieu qui a une grande ombre et sous lequel se repose quiconque qui serait fatigué, blessé ou faible.
On doit être obéissant envers le roi, son seigneur, comme on doit l'être envers Dieu.
Craignez Dieu parce que vous devez le craindre, et obéissez au roi parce que vous devez lui obéir.
Avec l'obéissance l'homme se libère de tout mauvaise situation et se sauve de tout mauvais soupçon.
L'obéissance est la protection de qui la veut, et château de qui la suit, et lumière de celui en qui elle se trouve.
Qui aime Dieu aime ses choses, et qui aime ses choses aime la loi, et qui aime la loi doit aimer le roi qui la maintient.
Avec l'obéissance on empêche les disputes et on écarte et on évite les chemins qui y mènent et les biens progressent.
Il n'y eut jamais d'homme qui s'efforçât de désobéir au roi, à qui Dieu n'infligeât un mauvais sort avant qu'il ne mourût. 
Le roi qui ne ferait pas justice ne mérite pas de régner.
Le meilleur des temps du monde est celui du roi justicier.
La mauvaise année qui vient au temps du roi justicier est meilleure que la bonne qui vient au temps du roi sans justice.
Le roi justicier ne consent ni la force ni la superbe.
La chose la plus profitable du royaume est le roi qui en est la tête, et la chose pour laquelle le roi vaut le plus, c'est qu'il soit justicier et généreux en grâces.
Il vaut mieux pour le peuple de vivre sous l'autorité du roi justicier que vivre sans lui en guerre et dans la peur. 
Qui fait souffrir ses vassaux par sa faute, sachez qu'il est roi sans aventure.
Qui se dévierait du bien le bien se dévierait de lui, car ceux qui font la justice, ceux-là sont de longue vie, et ceux qui ne la font pas, ceux-là sont de peu de vie.
Avec la justice les biens durent et avec les torts ils se perdent.
Le roi doit être justicier pour lui-même, pour ceux de sa maison et pour son peuple.
L'homme qui est en bon lieu à la face de Dieu et à la face des hommes, ainsi est le roi qui rend justice.
Quiconque irriterait le roi ne manquerait pas de le courroucer.
Qui voudrait s'approcher de lui le méditera bien.
Gardez-vous de manquer au roi par un quelconque préjudice.
Qui devient très familier du roi, celui-ci se fâche avec lui.
Il n'est pas de pire rage que celle du roi.
On ne doit pas s'irriter contre le roi, même si on se fait maltraiter, et on ne doit pas s'élever contre lui, même s'il est un de ses proches.
La grâce du roi est le meilleur bien terrien que l'on puisse avoir.
L'amour du roi n'est pas héritage.
La proximité du roi est comme la vigne qui entoure les arbres qu'elle trouve au plus proche d'elle et elle s'étend sur eux, quels qu'ils soient, et elle n'en cherche pas (d'autres) meilleurs, parce que (ceux-ci) sont contre (elle).
Le roi et son royaume sont deux choses et comme une personne.
Ce à quoi doit s'efforcer le plus le roi, c'est à entretenir un vrai amour avec son peuple.
Dans ce monde, il n'y a pas de pire souffrance que de gouverner le peuple pour qui voudrait le guider avec vérité et loyauté.
Le seigneur du peuple est plus souffrant que le plus souffrant d'entre eux.
La meilleure manière que le roi peut avoir est force avec mesure et mansuétude sans faiblesse.
Le jugement doit être fondé sur la certitude et non par soupçon.
On nuit beaucoup au patrimoine du roi qui procrastine.
Celui qui remet ce qu'il doit faire aujourd'hui à demain, qu'il ne tire jamais profit de son œuvre.
Les pires manières qu'un roi puisse avoir est : être fort avec les faibles et faible avec les forts et être mesquin avec qui il ne doit pas l'être.
On corrige plus facilement les grandes choses chez le peuple que la petite chose qu'il faut corriger chez le roi.
Celui dont on attend justice et droit, on ne doit pas trouver en lui orgueil ni violence.
La petite dispute ou le petit mal peut grandir tant qu'il fera un très grand dommage, comme le feu qui commence d'une étincelle à une autre, et s'il n'est pas tout de suite étouffé il brûle une très grande terre.
Le courageux remplit d'effroi ses ennemis, et s'honore, et se défend lui-même et ceux qui sont avec lui, et le lâche abandonne parents et enfants et frères et sœurs et amis, et aide ses ennemis.
Il vaut mieux recevoir les coups de face et mourir comme un juste que les recevoir par derrière et mourir comme un méchant.
La faiblesse naît de la fragilité du cœur.
Ceux qui fuient meurent plus dans les batailles que ceux qui se retournent.
L'endurance est d'une grande aide.
Vous trouverez toujours la franchise et le courage dans les hommes de foi sincère.
Celui qui a confiance en Dieu est protégé par lui dans les batailles.
Tous les jours bons et mauvais ont une échéance et des jours comptés pour leur durée. 
Le monde est comme le livre, et les hommes sont comme les lettres, et les feuilles écrites sont comme le temps, car, quand une feuille est achevée, une autre commence.
Telle sera la fortune du roi, telle la fortune de ceux qui vivent sous sa seigneurie.
Mieux vaut savoir qu'avoir.
Le savoir protège l'homme, et la richesse, on doit la protéger.
Le savoir est seigneur et aide.
Les rois jugent la terre et le savoir les juge.
Tout homme qui parle dans la sagesse est comme celui qui loue Dieu.
Dans le savoir, Dieu élève les hommes vils et accomplit les idiots.
Le savoir sans mise en œuvre est comme un arbre sans fruit.
Le savoir est un don qui vient de la chaise de Dieu.
Avec le savoir, on gagne le paradis, et avec l'avoir on jouit de sa solitude, et avec cela on sera bien vu parmi ses pairs.
L'esprit de l'homme se trouve sous sa langue.
Dieu écoute pour comprendre ce que dit chaque langue. 
Bienheureux est celui qui est plus large en avoir qu'en paroles.
Mieux vaut pour l'homme d'être muet que de mal parler.
Le mensonge plonge l'homme dans la honte.
On ne peut avoir pire maladie que mal parler et être malveillant.
Il arrive à cause de la mauvaise volonté de grands maux et à cause de la langue de grands préjudices.
Parfois les blessures de la langue sont pires que les coups de couteau.
On doit utiliser sa langue pour le bien et la vérité.
Une des pires habitudes que l'on puisse avoir est d'avoir la langue prête à aller vers le mal.
Patience est que l'on ne paie pas le mal pour le mal en dires ou en faits.
On doit laisser les choses suivre leur cours, sinon on ne deviendra jamais patient.
On peut obtenir ce que l'on veut, si l'on souffre ce que l'on ne voudrait pas.
Ceux qui souffent vainquent.
Tel l'intellect de l'homme, telle sera sa souffrance.
L'homme de bonne grâce est un homme à la bonne fortune, parce qu'il se fait aimer, et celui à la mauvaise grâce l'a contraire, parce qu' il se fait mésaimer.
Celui qui est joyeux et de bonne chère gagne des amis sans effort.
Être un bon hôte est la clé de l'amour.
Celui qui est de bonne grâce a une bonne vie.
Les hommes de bonne volonté peuvent gagner plus d'amis que le moine avec sa religion.
Le meilleur compagnon que l'on puisse avoir est la bonne grâce.
L'homme de mauvaise volonté ne peut être loyal ni d'amour durable.
Quiconque serait doux dans ses mots sera aimé des hommes, et avec toutes les bonnes manières l'on a besoin de grâce et d'esprit et de l'aide de Dieu.
Quand Dieu t'aurait fait merci et grâce, si tu usais bien d'elle, elle te durera. 
Ne parle pas devant celui dont tu crains qu'il te désavouera.
Ne promets pas ce que tu crains que tu ne pourras tenir.
Ne commence pas une chose que tu crains que tu ne pourras finir.
Efforcez-vous d'être des hommes de bonne foi, car ils ôtent la rouille des coeurs des pécheurs.
Celui qui aime être avec les bons, sachez qu'il a un coeur élevé.
Fais de bonnes œuvres, et tu gagneras une bonne considération.
Si tu voulais observer les commandements de la loi, ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que l'on te fasse.
En aimant Dieu, on observe toutes les bonnes manières.
Celui qui veut obtenir la noblesse doit souffrir beaucoup de difficultés.
La courtoisie est la somme de toutes les bontés.
Somme des courtoisies est que l'homme ait vergogne de Dieu et des hommes et de lui-même.
Courtoisie est craindre Dieu.
Courtoisie est que l'on ne fasse pas en secret ce que l'on ne voudrait pas faire en public.
Courtoisie est que l'on ne fasse pas toutes les choses dont on a envie.
Courtoisie est chasteté, et que l'on souffre pour vouloir du bien aux hommes autant que possible.
Courtoisie est que l'on ait assez dans sa volonté de ce que l'on pourrait avoir.
L'avoir est la vie de la courtoisie, et la chasteté est la vie de l'amour, et l'attente est la vie de la patience.
Courtoisie est que l'on/l'homme souffre son désespoir et son chagrin et que l'on ne soit mû pour cela à faire une faute.
Il n'y a pas de foi sans souffrance.
L'humilité est le fruit de la patience.
Dans celui qui est de bonne foi vous trouverez bonne vie.
L'humilité est un des filets avec lequel on gagne la noblesse.
Le noble, plus il a de pouvoir, plus il doit s'humilier.
Le méchant avec peu de pouvoir qu'il a se vante beaucoup et se rassure et l'orgueil lui croît.
L'homme ne se vante pas trop à moins d'être vil.
C'est merveille comme peut tant se vanter celui qui est passé deux fois par où passe l'urine.
La plus grande part de l'esprit est de savoir bien mener les hommes.
Et qui ne vit pas en paix vit dans l'affront et la honte, et qui affronte les hommes sur ce qu'ils font, eux lui reprochent ce qu'il ne fait pas.
Et qui veut aller contre beaucoup de personnes, tous seront contre lui et se dirigeront contre lui comme contre une enseigne, et l'enseigne vers laquelle beaucoup se dirigent, il n'est pas possible que quelqu'un ne la touche pas.
Honorez les hommes selon leurs volontés, et sachez les mener selon leurs manières.
Qui s'accorde avec ses amis gagnera leur amour, et qui ne ferait pas cela gagnera leur désamour.
Avec l'entente vient la tranquillité et la paix, et avec la mésentente vient le désamour et la dispute.
Qui se fait aux hommes avec mesure gagne leur amour, et qui les esquive gagne sa solitude.
Le meilleur ami est celui qui ne se brouille pas avec ses amis.
L'accord donne joie et amour, et le désaccord conduit à l'inimitié et au désamour.
Mieux vaut pour l'homme d'être seul qu'en mauvaise compagnie.
Le commencement du courage est que l'on soit d'abord admonesté.
Beaucoup se perdent par mauvaise garde et guérissent tard.
De la sommation naît la sécurité, et du risque naît la repentance.
Mieux vaut que tu t'arrêtes dans un lieu où tu seras sûr, plutôt que tu t'aventures et te mettes en péril.
Il vaut mieux mener les choses sans empressement et obtenir du bien que précipitamment et ne pas en obtenir.
À cause du grand empressement les choses sont empêchées et grâce à la diligence elles avancent.
Mejor hecho ha hecho el que hace sus cosas con mansedumbre y con vagar.
L'absence de hâte est arme des personnes sensées.
Ce qui se fait avec conseil se termine toujours avec joie, et ce qui se fait précipitamment vient avec regret.
La richesse est prestance et la pauvreté mépris.
Avec la richesse se gagnent les estimes et les grâces.
Ce pour quoi le riche serait loué, c'est ce pourquoi le pauvre serait méprisé.
Mieux vaut la mort que la pauvreté.
Il n'y a pas de plus grande bassesse que la pauvreté et la turpitude.
Celui qui enrichit, tous l'honorent, et celui qui appauvrit, tous l'avilissent.
Avec la richesse los hommes sont désobéissants envers Dieu, et avec la pauvreté ils lui obéissent.
Dans le monde, il n'y a pas de plus grande peur que celui qui a un bien et craint de le perdre.
La richesse est pour beaucoup dommageable, parce qu'ils se remplissent d'orgueil avec elle.
Noble chose est la pauvreté avec laquelle on gagne l'autre monde, et elle vaut mieux que la richesse avec laquelle on le perd.
Tout homme doit honorer ses parents.
C'est parce que l'homme fait le bien que le bien lui vient.
La meilleure aumône que l'on peut faire est de faire le bien à ses parents.
Qui cesse d'aimer ses parents sans raison fait une grande erreur.
Tout désamour qui soit pour Dieu, ce n'est pas désamour, et de plus tout amour qui soit contre Dieu, ce n'est pas de l'amour.
On ne doit pas cesser d'aimer ses parents, qu'ils soient riches ou pauvres.
La franchise entraîne l'amour, et la mesquinerie entraîne le désamour.
Le franc a autant d'envie de donner que le mesquin de prendre.
C'est une chose certaine que, lorsque les faiseurs de bien manquent, les personnes pleines de vergogne se perdent.
Qui prise ses biens se méprise lui-même.
La meilleure chose que l'on puisse faire est de faire le bien pour son âme, et ainsi l'on honore son corps et ses biens.
Toutes les choses du monde ont une mesure.
On doit se satisfaire de ce que Dieu nous donnerait.
La mansuétude est une bonne aventure, et ainsi la violence est une mauvaise aventure.
Qui entreprend une grande chose avec mansuétude, il devrait sans doute la finir.
La violence est la plus folle manière du monde et la pire que l'on puisse avoir.
La folie et la violence est en celui qui affronte celui qui peut plus que lui.
Qui sait diriger les hommes avec mansuétude donnera moins de ce qu'il doit, et prendra plus de ce qu'il doit, et en sera loué.
La mansuétude est la clé de toute bonne aventure.
Il n'y a pas de meilleur gain que le jugement, et il n'y a pas de pire gain que l'infamie et la folie.
L'homme sans jugement est comme la terre inculte sans labour, et les coeurs des hommes qui ont du jugement sont comme la terre qui est peuplée de bons habitants. 
Celui qui vainc sa volonté est endurant et fait le bien pour le mal qui lui est fait, et qui ne s'occupe pas des choses qui ne lui incombent pas.
Celui qui se met en aventure dans les choses dans lesquelles il peut se tromper est comme l'aveugle qui se met à marcher dans le lieu où il y a des cavités ou des puits où il peut tomber.
Qui s'avance erre, et celui qui se plaint ne fait pas son devoir.
Parfois mieux vaut astuce que chance.
La paresse et la mauvaise garde conduit l'homme au risque de mort, et qui demande la chose avant l'heure l'a après l'heure.
L'aventure est d'entreprendre sa volonté.
Rares fois le paresseux finit bien, car l'attente est retard, et la méditation est gêne, et l'essai est effort.
La lâcheté est quand on demande conseil au paresseux.
Le vaillant est l'homme qui met en oeuvre ce qu'il veut faire seulement s'il y a bien pensé.
Mieux vaut pour l'homme agir au début d'un acte qu'à sa fin.
Celui qui convoite ce qui est à autrui ne jouit jamais et n'a jamais de bien.
Tant que tu te trouves comblé de ce que tu as, tu auras de l'honneur.
Et mieux vaut peu avec vérité et avec bonté que beaucoup avec mensonge et avec malfaisance.
Et mieux vaut le peu qui s'acquitte que le beaucoup qui manque.
Celui qui est satisfait dans sa volonté est protégé, et celui qui est cupide est serf de son avoir.
Celui qui est de bonne aventure ne tourne pas la tête à cause des biens d'autrui.
La vérité et la satisfaction de la volonté garantit la noblesse et la foi.
La cupidité fait perdre l'homme.
La cupidité et l'avarice sont sources de douleurs et peur, et elles vont toujours ensemble.
La cupidité amène abaissement présent et plainte et misère avec honte et vie avec chagrin et pauvreté continue.
Celui qui met son effort en mauvaise cupidité, cela lui fait qu'après il souffre longuement.
Le colérique no sera pas riche et le cupide ne sera pas aisé.
Il n'y a pas de pire chose que la mauvaise cupidité naturelle.
Le savoir est comme la chandelle, tous ceux qui veulent des tisons pour s'en illuminer, et cela ne vaut pas moins, ni ne manque pour autant.
Le meilleur savoir du monde est celui qui a du profit pour celui qui le sait, et celui qui illumine l'éclat de la foi.
Tout homme qui parle en savoir est comme celui qui loue Dieu.
Le savoir est don que le saint esprit donna.
Apprends le savoir, car en l'apprenant l'homme rend service à Dieu.
La meilleure chose que le sage peut avoir est qu'il fasse ce que le savoir lui ordonne.
Le savoir est éclat et clarté.
L'homme de bonne part peut excuser le savoir aussi peu que la vie.
Sot est l'homme qui ne sait pas que la volonté est ennemie de l'esprit.
Le défaut de l'esprit est que l'homme soit humble pour sa volonté.
Celui qui est plus obéissant à la volonté qu'à l'esprit est échelle pour monter à toutes les méchancetés.
Le plus profitable des combats que l'homme peut faire est qu'il combatte avec sa volonté.
Venge-toi de ta volonté, et tu te libéreras du mal qui peut te venir de ce qu'elle convoite.
L'homme qui serait seigneur de sa volonté s'élèvera, et celui qui en serait l'esclave s'abaissera.
L'esprit est un ami fatigué et la volonté un ennemi fort et acharné.
La paresse est la clé de la pauvreté, et la diligence est la clé du gain.
Même si vous avez de la jouissance, ne cessez pas de vous efforcer.
Efforce-toi de gagner sans cesse des biens, comme si tu devais toujours vivre.
Fais le bien et ne regarde pas à qui.
Même si tu as beaucoup, ne cesse pas de méditer sur le peu.
L'agitation est le chemin pour parvenir au gain et pour avoir après de l'aisance, et la paresse mène l'homme à se perdre.
Fais le bien pour Dieu, et fais le bien pour ton âme, car tu sais que tu dois périr quand tu ne penseras pas.
L'homme a des choses qu'il lui vaudrait mieux vendre que dépenser pour elles.
L'enseignement est à l'intellect comme le fourreau à l'épée.
L'enseignement est manière de l'intellect.
Mieux vaut l'enseignement en autorités que le lignage.
L'enseignement est un bon compagnon à ceux qui sont hors de leur terre, et est un bon consolateur à la solitude.
L'homme ne peut montrer à son fils meilleure chose que le bon enseignement.
Qui châtie son fils quand il est petit se repose sur lui quand il est grand.
Le savoir sans bon sens est comme un arbre sans fruit.
Quand l'homme est abondant de savoir et réduit en esprit, il vaut moins pour ce qu'il sait, et il lui vaudrait mieux de ne pas le savoir.
L'enseignement ajoute à l'esprit, et la récitation retient le savoir, et l'usage aiguise la mémoire, et la dispute aiguise l'acuité, et l'oubli est perte du savoir.
Le savoir n'est pas en ceux qui ont beaucoup de mots, mais en ceux qui ont envie de savoir et comprendre.
Le bien faire est dépôt durable.
Avec le bien faire, l'homme s'écarte de beaucoup d'occasions.
Qui bien fait, il ne tombe pas, et s'il tombait il trouvera beaucoup qui l'aideront à se lever.
Fais le bien et ne regarde pas à qui.
Tout bien faire est grâce.
Celui qui fait bien ne perd pas sa récompense.
Il convient à l'homme de bien faire de quelque manière qu'il puisse, bien que les voies soient étroites et les chemins âpres.
La philosophie qui est tête de tous les savoirs.
Les bons enseignements sont le fruit des découvertes et la conclusion des intellects.
Avec la mansuétude, on peut avoir les choses que l'on demande.
Avec la parole suave, l'amour dure dans les coeurs.
Avec l'humilité on achève toutes choses.
Avec l'espace de la volonté, on fait une vie savoureuse.
Avec l'humilité croît l'amour.
Avec la chasteté croissent les bonnes actions
Avec le bien faire est l'autorité
Avec la justice, l'homme vainc ses ennemis
Avec la souffrance les adjuvants croissent
Avec la mansuétude, l'homme se sert des coeurs des autres
En faisant honneur à tous, l'homme gagne la réputation de bonté
Avec la loyauté dure la fraternité
avec la vérité croît la bonté
En réfléchissant l'homme peut trouver de bons exemples
Les jours rendent les hommes maîtres dans les choses
Quand on sait bien quelle est la faute de ce monde sa bonté va en avant
Avec la santé vient l'envie de manger et boire
Et avec la préoccupation est la mauvaise vie. Et les autre biens se troublent
en refusant le bien et la grâce, il convient que l'homme perde le bien faire et l'amitié de celui qui aussitôt se met en colère, aussitôt perd sa colère, et est danger pour sa compagnie
Le joyeux et content est toujours honoré même s'il est pauvre
L'avare est toujours avili même s'il est riche
En disant je ne sais rien c'est pour l'homme un savoir minime
Répondre aussitôt fait que l'homme se trompe
L'homme pensant aux choses se montre comme il doit être
Le grand usage aiguise l'entendement
Le bon entendement excuse un lignage
Pour l'homme craindre Dieu est vêtement des sages
L'hypocrisie est vêtement des malhonnêtes
Vivre avec le fou est épuisement du coeur
Qui s'efforce de chercher les femmes est fou
Que l'homme s'angoisse pour le passé est perte de temps
Celui qui se met en grands dangers aventure son âme
Pour ce que l'homme désire beaucoup de bien, grands dommages
La souffrance est force et courage de ce que l'homme veut, de plus c'est effort du coeur
L'ami de l'infâme est trompé
celui qui se met en aventure parfois défaillit
Celui qui se connait avec se perd entre les hommes
Si tu étais éduqué tais-toi
celui qui ne prouve pas son savoir ne peut pas être sûr qu'on lui fasse une mauvaise infamie
qui s'efforce ne regrette pas
qui s'aventure s'il échappe il ne regrette pas mais il se voit en grand danger
Qui se hâte plus qu'il ne doit se trompe
celui qui veut porter ce qu'il ne peut en preuves n'a pas de fin
L'usage est roi sur toutes les choses du monde
toutes les choses du monde peuvent se terminer sauf les naturelles
avec l'esprit et avec le calme l'homme accomplit même s'il n'est pas raisonné
qui trouva la fin de la préoccupation évita de beaucoup demander
En étant patient dans les préoccupations l'homme est plus loué et plus sensé que s'il se plaignait
Il n'y a chose à cause de laquelle l'homme perde autant le bien et la grâce que pour mal faire pendant longtemps
Monter en pouvoir est difficile. Et descendre à la vilenie est facile
Avec la mesure vient l'amitié.
dans toutes les choses du monde l'homme peut tromper sauf dans un jugement
celui dont on sait qu'il est sage, tous les yeux le regardent
Qui ne convoita pas fut sûr
Jamais ne fut homme cupide qu'il jouit jamais ni ne fut sûr
Le savoir de dieu serait dans l'esprit des hommes que leur esprit ne serait pas complet
Il convient que nous nous efforcions où nous sommes avant que nous voulions savoir où sont les autres
mal est celui qui est en mesure de savoir qui il est
Il convient que l'homme s'approche des sages qui ont beaucoup appris
l’homme libre-noble est toujours libre-noble, même si le malheur lui tombe dessus 
prends le voleur avant qu’il ne te prenne
qui n’a pas de chance, avec n’importe quelle corde on le pend
Comme celui qui pour se sauver du sable brûlant demande de l’aide au feu
il montre les cinquièmes pour les sixièmes
chaque homme est diligent pour ce qui le concerne
ce qui est dit est dit, que ce soit vérité ou mensonge
Ah si seulement tu n’avais pas forniqué et tu n’étais pas obligé de faire l’aumône
dans chaque situation on parle d’une certaine façon
comme un Coran dans la maison d’un athée
plus faible qu’un argument de grammairien
toute chose se sent attirée par son semblable
A celui qui est en Irak : Comme tu as tiré loin!
je n’ai moi dans cette affaire ni chamelle ni chameau
laisse l’imbécile te guérir de lui-même
qui sème des buissons épineux n’en récoltera pas de raisins
après l’amitié, nous avons fini comme connaissances
si ma main me détestait, je me la couperais
tout ce qui est nouveau procure du plaisir
envoie [comme messager] un homme sage et ne lui donne pas d’instructions
commande l’arc à celui qui sait le faire
très différent est celui qui va au levant de celui qui va au couchant
il a peut-être des excuses et tu le blâmes
Les deux Yazid sont bien différents en matière de générosité
Si ‘Aqrab [le scorpion] revient, nous reviendrons vers lui avec la sandale prête [pourl’écraser]
Celui qui trouve un avantage / un prétexte pour lui-même, est comme celui quitriomphe
rien n’amoindrit la perfection de l’homme parfait
chaque temps a son gouvernement et ses hommes
un qui est un peu bossu, un qui est un peu borgne et le troisième il n’y a rien de bon enlui
quand je m’en irai en voyage, compte par années et délaisse les mois qui sont peu dechose
il n’y a que l’âne qui refuse l’honneur [qu’on lui fait] 
n’enseigne pas à l’ours à jeter des pierres 
le propriétaire est toujours surchargé de travail
Qui se tait quand on l’appelle "funeste", ne s’entend pas nommer "funeste fils defuneste"
Celui qui a été mordu par le serpent, fuit même une corde
 Ne sois pas si doux qu’on te mange, ni si amer qu’on te recrache
quand ton ennemi a de l’eau jusqu’aux genoux, laisse-le tranquille;mais si elle lui arrive aucou, noie-le
 l’homme veut réaliser ses désirs mais Dieu refuse à l’exception de ce qu’Il veutlui-même
Mieux vaut que Dieu nous protège plutôt que nous nous gardions nous-mêmes
Ô toi qui charges, souviens-toi qu’il faudra détacher (la charge)
quand quelqu’un te vend un oignon ne lui demande pas quelle eau l’a arrosé
La sévérité du visage est honnêteté chez le jeune homme
l’oeil de l’homme distingue dans les yeux de celui qui parle s’il est de son parti ou duparti adverse
terre pour terre et amis pour amis
A chaque moment de ta vie revêt le vêtement opportun: soit l’habit de fête soit l’habit dedeuil 
le meilleur du bien est ce qui se fait vite
L’herboriste peut-il restaurer ce qu’a ruiné le temps?
étends tes jambes selon la taille de ton manteau
ce n’est pas pour l’honneur de la poule qu’on lui lave les pattes
Il n’a pas encore salué que déjà il prend congé
l’amour n’appartient qu’au premier aimé
ils sont morts ceux à l’ombre desquels on pouvait vivre et je suis resté près d’un héritiercomme peau de galeux
Quand un jeune homme n’est pas secouru par Dieu, tout ce qui lui arrive n’est dû qu’à sapersévérance
demain est proche pour ceux qui attendent
celui qui creuse une fosse pour son frère, tombe dedans
qui ne se sauve pas avec Moïse se noie avec Pharaon
celui qui recherche tout, la plus grande partie lui échappe
le singe est une gazelle aux yeux de sa mère
celui qui s’en va, perd sa part
si ce n’était par nécessité, je ne serais pas venu
qu’est-ce que le moineau et qu’est-ce que son bouillon ? 
Et il faut se garder de quelqu’un comme son gardien
un mari de bois plutôt que célibataire
dans l’âme il y a des nécessités et en toi de l’intelligence
les malheurs des uns sont des avantages pour d’autres
Et l’homme recherche la compagnie de celui qui ne lui convient pas
je garde le secret dont dépend une décapitation
Untel ne fait partie ni de la caravane ni des mobilisés
L’esclave qui ne t’appartient pas est aussi libre que toi
Et t’apportera les nouvelles [le messager à] qui tu n’as pas payé de viatique
 ceci est une sentence de Sudûm
n’accompagne pas le méchant, parce que tu périras avec le méchant
 l’audacieux obtient la jouissance
corps de mules et songes d’oiseaux
en vérité, l’homme libre (noble) est libre (noble)
lorsqu’on les blâma, ils dirent: c’est le destin qui s’accomplit
l’injustice est consubstancielle aux hommes et si tu trouves un juste c’est qu’il a une bonneraison pour ne pas être injuste
qui ne se respecte pas lui-même, on ne le respecte pas
quand la nature est mauvaise, l’éducation que donne le maître ne sert à rien
celui qui ressemble à son père, ne se trompe pas
si on nous avait donné à choisir, nous ne nous serions pas séparés; mais face au destin iln’y a pas le choix
Et être triste ne te rendra pas le passé
 les vents soufflent comme les bateaux ne veulent pas
certainement le navire ne vogue pas sur la terre ferme
Vu que vous ne donnez ni ombre ni fruit que Dieu vous éloigne de moi en tantqu’arbres
Celui qui ne fait de mal aux gens on le compte comme Hâtim sur le plan de lagénérosité
remplaçant borgne
quand Dieu facilite la solution de quelque chose, tout réussit
la cherté (pénurie) apporte des choses
se sauver de lui [le monde] c’est délaisser ce qu’il y a en lui
Il faut se prosterner devant le singe tant qu’il gouverne
la perdition est liée à la parole
Dieu a bien voulu retarder ma mort et grâce à ce retard j’ai pu voir bien des surprises duDestin
 J’ai changé le bambou contre une branche de palmier pelée
Son excuse est pire que sa faute
Après moi que ne se lève ni soleil ni lune
Untel n’a pas laissé de place pour la paix
si moi je me suis trompé, le Destin ne s’est pas trompé
Il n’y a pas d’homme injuste qui ne soit affligé par un autre homme injuste
c’est moi qui sais le mieux comment est le soleil de mon village
la patience est la ruse de celui qui ne peut utiliser une autre ruse
Il est devenu fruit sec, étant encore vert
elle/ il s’est plaint(e) d’une de mes morsures à la poitrine et ensuite elle /il m’a morduexprès à la joue
je lui ai appris jour après jour à tirer à l’arc et, quand son bras s’est affermi, il a tirésur moi
grâces à Dieu parce qu'il a pourvu à ce que toujours une mauvaise action ne se puisse dissimuler 
les philosophes sont les savants sensés et de bon entendement et d'eux on apprend toute la bonne sagesse et tout le bon sens et tout bon proverbe et tout bon exemple
car jamais ne fut homme qui entendît leurs paroles [des philosophes] et n'en profitât pas
tout homme dont le plaisir vainc l’esprit tombe dans la honte et la faute
 qui laisse passer les choses donne du repos à son cœur
 ô toi, homme, si tu crains Dieu ton seigneur et te gardes des choses mauvaises, tu ne tomberas jamais dans le mal
Ne tiens pas Dieu coupable des fautes que toi tu commets
celui qui t’aime en raison de quelque chose tu perds son amour quand elle sera finie
mieux vaut une mauvaise fortune qui profite qu’une bonne fortune qui ne profite pas
il est plus facile de bouger la chose arrêtée que d’arrêter la chose en mouvement
 celui qui nie ce qu’il sait est plus sage que celui qui donne à connaître ce qu’il ne sait pas
le soupçon et l’opiniâtreté sont deux voies pour découvrir ce qui est caché 
il n’y a pas de chose plus difficile pour un homme que d’abandonner son savoir
sur le sceau d’Ypocras était écrit que le malade qui désirait quelquechose, il y avait plus grande espérance en lui que dans la personne en bonne santé qui ne désirait rien
celui qui ne commande pas son esprit / bon sens ne commande pas sa colère
celui qui se tient avec la loyauté a avec lui l'agrément et celui dont la loyauté était faible, ses ennemis étaient nombreux
 l’ami de chaque homme est son bon sens et son ennemi est sa stupidité
qui garde sa langue accroît ses aides
la tristesse fait que l’homme est abhorré
le malade qui désire quelquechose, il y a plus grande espérance en lui que dans la personne en bonne santé qui ne désire rien
qui dissimule son secret son choix est dans sa main
celui dont tu as besoin et tu ne peux t'en passer, il t'estimera peu
qui te met des obstacles a besoin de toi et sa convoitise est égale au besoin qu'il a de toi
l’amour de celui qui a besoin de toi, son amour est égal au besoin qu’il a de toi
fais du bien si tu veux qu’on t’en fasse
Les âmes ne peuvent savoir les choses qui sont dissimulées à l'esprit jusqu'à ce qu'elles apprennent les unes avec les autres
et le bien penser nettoie les exemples des mauvaises moeurs que les corps tiennent enserrées
les intentions élevées et les entendements acérés amènent les coeurs au sens spirituel
et les âmes se gardent grâce à ce qu'elles ont obtenu grâce aux bonnes pensées
la sagesse est vie de l'âme et sème tout bien dans les coeurs, elle donne du fruit et de la grâce et elle est recueil de toute joie et ni son feu ni sa chandelle ne s'éteignent
la sagesse est vêtement acquis de l'esprit et poids de la droiture et langue de vérité et source de vérification et jardin où se délassent les âmes et elle est assurance des craintifs et soulagement des solitaires et c'est une bonne marchandise de celles dont on tire du plaisir et ceci est la grâce et le bien et la compréhension de ce monde et de l'autre
et le sage son nom ne meurt pas
avec la réflexion perspicace on trouve un remède aux choses graves 
sachez que la fortune des hommes est selon leur entendement, mais non selon leur lignage
dans l'humilité s'achèvent toutes les choses
dans l'élargissement de la bienveillance l'homme crée une vie agréable et sa joie est accomplie
avec le bon silence vient la bonne révérence
en parlant à bon escient et avec raison croît l'estime et s'exalte la noblesse
avec la mesure vient l'amitié
avec l'humilité croît l'amour
avec la chasteté sont les bienfaits
avec le bien faire est l'autorité
avec la justice on vainc les ennemis
avec la tolérance les alliés augmentent
par le respect l'homme gagne une renommée de bonté
parce qu'il rend un service et fait une faveur l'homme mérite une somme importante
dans la loyauté perdure la fraternité
dans la vérité croît la bonté
en prêtant attention aux choses l'homme peut rapporter de bons exemples
qui bien connaît la mesquinerie de ce siècle, c'est accroissement de sa bonté
avec la santé est le plaisir du manger et du boire
avec les chagrins est la mauvaise vie et les autres biens s'en retournent
l'amitié de celui qui se fâche est vite ôtée
l'homme colérique est un danger pour son compagnon
l'avare est toujours dénigré même s'il est toujours riche
le généreux est toujours honoré même s'il est pauvre
dire je ne sais pas c'est déjà la moitié du savoir pour l'homme
le grand usage aiguise l'entendement
la crainte de Dieu est vêtement des sages
l'hypocrisie est vêtement des imbéciles
le fait de répondre prestement fait que l'homme se trompe
l'avidité est pauvre présent
celui qui n'est pas cupide celui-ci il a la richesse qui se voit
En réfléchissant aux choses on montre comment cela doit être
le bon enseignement excuse le lignage
vivre avec l'imbécile est une peine pour le coeur
qui se préoccupe beaucoup des femmes est pareil à un fou
se préoccuper du passé est perte de temps
celui qui se met dans de grands dangers aventure son âme
parce que l'homme désire beaucoup il lui advient de nombreux malheurs
celui qui a éprouvé est plus savant que le médecin
si tu n'es pas instruit, tais-toi
l'ami de l'ignorant est trompé
supporter est une force et le courage que l'homme veut montrer est fruit de consolation
celui qui se met en péril défaille quelquefois
celui qui se connaît ne se perd pas entre les hommes
celui qui n'examine pas son désir ne peut pas être sûr qu'il ne lui cause pas un mauvais embarras
qui s'efforce ne s'en repent pas
qui se dépêche plus qu'il ne doit se trompe
celui qui a réfléchi s'est tiré d'affaire
Celui qui a demandé a appris
les preuves n'ont pas de fin
l'homme sensé accroît toujours ses expériences
l'usage est roi sur toutes choses
toutes les choses du monde se peuvent changer si ce n'est la nature des gens
en toutes choses l'homme peut user d'artifices si ce n'est en discernement
celui dont on sait qu'il est sage tous les yeux l'observent
par la brièveté le diseur se protège de la mauvaise compréhension de l'auditeur
grâce au bon sens et à la sérénité l'homme se satisfait même s'il n'est pas raisonné
qui a trouvé la finalité de la vérité, elle lui a épargné de grandes hontes
celui qui n'a pas trouvé la finalité de la vérité, s'est trouvé enfoncé dans la bêtise et séparé du plaisir que procure la porte de la recherche et privé par le mauvais usage de donner du prix à l'étude
pour s'affliger des soucis de son ami l'homme est plus louable que s'il ne s'empresse pas
il n'y a rien qui ruine autant le bien et la miséricorde comme s'obstiner à mal faire
Qui veut servir le roi sans bon enseignement passe de la santé à la mort
monter à la seigneurie est difficile à l'homme et descendre à la bassesse est facile
si le savoir de Dieu tenait dans les esprits des hommes, son savoir ne serait pas parfait
il convient que nous commencions par savoir où nous sommes avant d'essayer de savoir où sont les autres
mal se trouve celui qui est en condition de savoir qui il est
Que l'homme qui aime son âme ne laisse pas de faire ces choses dont il sait qu'elles lui seront bénéfiques, d'autant plus qu'il sait que ce siècle ne dure pas et qu'il doit passer de ce siècle à l'autre qui est chose véritable
pour cette raison, il convient que l'on s'approche des sages qui apprirent beaucoup et étudièrent beaucoup
je ne sais que vous dire de plus, sinon que l'on m'a fait naître en ce monde à contre-coeur et que j'ai vécu en ce monde dans le danger et que je sortirai de lui à contre-coeur
y a-t-il un homme qui sache les choses visibles et invisibles, un savoir véritable à qui rien n'est dissimulé et qui a trouvé ce qu'il convoitait et s'est reposé et qui fut certain
celui qui s'occupe d'autre chose que de ce qu'il lui convient de faire porte tort à lui-même et à ce qu'il lui convient de faire
la langue de la sottise en quelques occasions est plus raisonnable que celle de la raison
Il n'y a rien avec quoi l'on remercie autant un bienfait qu'avec les remerciements à celui qui le fait
s'il n'est pas sensé et parleur qu'il soit taiseur et écouteur
le pire qui existe en ce siècle et dans l'autre, il y a deux voies pauvreté et passer et le meilleur qui existe : richesse et craindre Dieu
le mauvais compagnon est une pièce de feu
pour l'homme, supporter les choses qu'il abhorre c'est un bénéfice de la croyance
l'honneur et l'éminence sont de ce monde et de l'autre est le bon entendement
tous les faits ont une fin et la fin de la loi c'est que l'homme craigne de pécher et qu'il sache que Dieu est véritablement vrai
ceux qui passent de ce siècle à l'autre, ceci est témoignage et enseignement et exemple pour ceux qui s'en iront
Il n'est pas mort celui qui laisse un bon renom et a dit des paroles de sagesse pour qu'on le garde à l'esprit
pour le sage dire quelque chose de la sagesse est mieux que se taire
mieux vaut se taire que de dire une parole erronée
que la mesure en toutes choses est belle et que la démesure est laide
ni se bien garder ni la fuir ne délivre pas l'homme de la mort ni ne permet d'y échapper
qui a étudié a appris; et qui a voulu comprendre a compris
le redressement de la vie est le bon enseignement et le seigneur de toutes choses est le bon sens
il a bien vu son affaire celui qui a considéré ce qui en sortirait ou adviendrait pour lui à cause de cela
le bon avis ne se forme pas sans trois choses: la première est être patient pour être instruit des choses; et la seconde avoir du jugement; et la troisième réfléchir à ce qui peut advenir ou dépendre de ce à quoi l'on réfléchit
On ne prend de conseil que de trois conseillers: l'un est le conseiller miséricordieux; l'autre religieux et craignant Dieu et le troisième est un vrai croyant
et la racine des choses c'est la raison et leurs branches sont les preuves
il y a suffisance en ce que la mort sert de prédication, et il y a suffisance en la richesse de croire la vérité et il y a suffisance à s'efforcer et réfléchir
la meilleure sagesse des sages est de se taire
la plus haute chose pour l'homme est de connaître l'importance de son état et la quantité de son bon sens et de son savoir
Il n'y a rien qui est un bénéfice aussi grand pour l'homme que de ne pas s'en remettre à la bonne fortune en ce siècle et de ne pas avoir beaucoup de confiance en celui-ci 
il n'y a rien qui repose autant le corps qu'être reconnaissant quel que soit ce qui lui arrive et d'être fort et confiant en la part que Dieu a bien voulu lui donner
si se taisait celui qui ne sait pas, se tairait la contradiction
tout comme par ce qui est juste on sait ce qu'est l'erreur, on ne sait pas non plus quel est le bon endroit à moins d'être dans le mauvais, et on ne sait pas non plus ce qui est tendre à mois de savoir ce qui est rugueux, et la chose qui cause le plaisir c'est celle qui cause la douleur
ceux-ci sont les quatre personnes qui ne perdent jamais leur préoccupation: l'un est l'avaricieux; l'autre celui qui s'est enrichi il y a peu; l'autre est l'envieux; l'autre est celui qui se trouve avec les gens bien instruits alors qu'il ne l'est pas
qui tient son secret en son pouvoir dissimule ses actions aux autres
la langue véritable est meilleure pour l'homme que les biens car de la vérité ses héritiers achèteront et hériteront
celui qui veut se donner pour intelligent les hommes le tiennent pour imbécile
qui voit que tous les hommes sont semblables n'a aucun ami
la colère d'un homme qui se satisfait du mensonge ne te chagrine pas
celui qui devient intime avec les gens il ne se peut pas qu'il ne soit pas en compagnie d'un méchant et par conséquent il convient qu'il fréquente les hommes avec mesure
la meilleure chose du monde est la mesure
le souci et l'angoisse restreignent les coeurs tout comme d'autres maladies des corps 
si l'on n'obtient pas les choses avec de la lenteur ou de la mansuétude, il n'y a rien qui les puisse obtenir
la patience achève toutes choses
la sérénité tranquilise l'homme qui ainsi ne trébuche pas
le bien du bien appartient à celui qui le fait; le mal du mal appartient à celui qui le fait
les esprits sont à Dieu et la connaissance est une chose que l'homme gagne par lui-même
à certains leur advient du bien pour du mal et à d'autres du mal pour du bien 
l'affligé qui endure son mal est comme celui à qui l'on donne du bien et qui remercie
Si l'homme, son esprit [ne] vainc [pas] toutes les choses mauvaises, son péril est dans toutes les mauvaises choses
celui qui fait le mal est mort même s'il est avec les vivants. Celui qui fait le bien est vivant même s'il est avec les morts
le sage est médecin de la loi et l'avoir est maladie de la loi
Si tu vois que le médecin s'attire du mal à lui-même, comment peut-il soigner un autre ?
tu ne seras pas une bonne personne accomplie jusqu'à ce que ton ennemi puisse avoir confiance en toi, alors quelle personne serai-tu si ton ami ne pouvait avoir confiance en toi ?
l'avoir est le manteau des arrogants
le savoir est navire des obéissants
Qui estime son âme méprise ce siècle. Qui méprise son âme estime le monde et ceux qui y sont
celui qui ne sait pas reconnaître le bien du mal est tel qu'une bête
ce siècle est gain pour ceux qui sont très sensés et perte pour les imbéciles
Il n'y a dans la vie de profit qu'en deux choses : celui qui est savant et qui parle ou celui qui se tait et retient
On ne sait pas quelle est l'erreur sinon par le mal qui vient après elle et l'on ne redoute pas l'erreur avant de savoir ce qui en est une et ne reconnaît l'erreur que celui qui s'est trompé
pour cette raison entre l'homme et le dire il y a beaucoup d'erreurs
la langue est servante du coeur
il n'y a jamais de bien en celui a qui l'on a donné la sagesse et qui se tourmente pour avoir or et argent, car il est comme celui qui a la santé et le repos et qui se tourmente pour n'avoir ni douleur ni fatigue
car de la sagesse provient le bien et le repos mais de l'or et de l'argent vient le tourment 
car le fruit de la sagesse est la sécurité et le repos et le fruit de l'avoir est le mal et la fatigue
il y a plus de facilité pour l'homme à dire sa joie qu'à dire ses soucis et misères
quelle vie que celle de l'homme puisque ses heures diminuent
quelle santé que celle du corps puisqu'il est assuré de souffrir des maux
quel mystère est celui de l'homme qui abhorre la mort et elle est un chemin par lequel il doit passer
et je vois que tous fuient la mort et que la mort les rattrape
Et Socrate dit à un de ses disciples: Avons-nous trouvé et obtenu du bien sinon de Dieu? Le disciple dit : - Non. Alors pourquoi détestons-nous aller à ce lieu dont nous recevons le bien ?
celui qui connaît ce siècle ne se réjouit pas pour le bien qu'il y trouve [ni ne se plaint du mal qu'il y trouve]
un homme ne doit pas discourir avec les imbéciles car ils n'ont pas honte de mal agir ni ne se gardent de médire
donc oeuvre avec ton corps aujourd'hui pour avoir du repos plus tard
toutes les choses qui arrivent à l'homme incitent l'homme à une grande prudence
le meilleur de tes amis est celui qui te soustrait au mal et te mène au bien
le fait de l'ignorant est de dire du mal des autres
le meilleur pouvoir est le pouvoir par lequel on peut ôter le mal des hommes
et le fait de celui qui veut apprendre l'enseignement est d'en [du mal] dire de lui-même
et le fait de l'instruit est de ne dire du mal ni à lui ni aux autres
tout homme qui est satisfait de ce qu'on lui donne ou de ce qu'on lui fait est riche
tout homme obéissant est heureux. Tout homme désobéissant est préjudiciable et n'aime pas le soulagement
demandez grâce à Dieu et ne souhaitez choisir aucune chose en dehors de celle que Dieu vous donnerait car beaucoup choisirent bien des choses à cause desquelles ils perdirent tout
ceux qui pensent au mal qui leur adviendra en raison des actions qu'ils feraient, c'est d'eux que l'on comprend qu'ils ont appris la sagesse
donc c'est chose souhaitable et juste de se prémunir contre tout homme qui n'a pas de discernement
et il ne peut y avoir de plus grand ennemi ni de plus grand mal - que ce soit pour les personnes de haut rang ou pour les humbles -  ni de raison pour que plus vite leur advienne du mal que le fait de croire la calomnie et le mensonge surtout pour ceux qui ont le plus de pouvoir
qui a essayé a ajouté à son savoir
qui a eu confiance a accru sa croyance
qui a cru a fait ce qu'il a pu avec tout son savoir
qui s'est empressé de faire ce qu'il avait à faire a ajouté à sa force
qui a paressé a ajouté à sa lenteur
qui a retourné les choses plusieurs fois a ajouté à son doute
ne tiens pas pour peu de chose les péchés qui sont passés. Et oeuvrez à vos actions et à votre bonne volonté comme s'ils étaient plus nombreux  
Dieu que Son Nom soit toujours loué fit ce siècle qui est affaire de labeur et il a fait l'autre siècle qui est affaire de récompense pour chacun selon ce qu'il méritera
et de ce qu'Il donne, il prend ce qu'il veut et laisse ce qu'il veut
et il éprouve les hommes en ce siècle pour les en récompenser dans l'autre, chacun selon ce qu'il mérite
les péchés mauvais font perdre les prières que l'on voudra dire
la vérité qui tranche entre le hommes les choses est comme une épée entre les mensonges
la voie par laquelle le paresseux obtient ce qu'il désire, celle-la même fait obstacle à ce que demande le travailleur
la chose qui t'apparaît entre les biens et l'intelligence, c'est celle-la qui est donnée à l'imbécile
Celui qui a toujours eu le désir pour étrier a toujours eu la pauvreté pour compagne
le sage ne peut pas être sage jusqu'à ce qu'il vainque tous les appétits du corps
comprenez cette grâce dans laquelle vous êtes et si jamais vous ne la comprenez pas gardez-vous de ce siècle 
jugez que ce siècle est épines et faites attention où vous mettez vos pieds
et gardez-vous de tous les plaisirs de ce siècle [car les coeurs qui s'y adonnent] ils sont voilés de manière qu'ils ne peuvent voir Dieu
l'écriture de la plume est rétention des cordes du chant et maîtrise qu'a l'homme de figurer en son coeur ce qu'il veut dire
et un homme dit à Socrate : - je ne t'ai jamais vu avoir de préoccupation. Et il dit : - je n'ai aucune chose qui pour être perdue me causerait du souci
et un fils du roi dit à Socrate : j'ai grand souci et grande tristesse parce que je te vois pauvre. Et Socrate dit : si tu savais ce qu'est la pauvreté tu aurais plus grand souci de toi que de moi et tu réfléchirais sur ce qui te concerne
et quand on voulut tuer Socrate, un de ses disciples lui dit : - Qu'ordonnes-tu que je fasse de ton corps quand tu seras mort ? Et il dit: celui qui veut débarrasser le lieu où l'on doit me tuer y pourvoira
celui qui a de bonnes moeurs, celui-là est de bonne vie et sa santé est vie durable et ses ennemis sont peu nombreux et les bonnes moeurs procurent à l'homme grand amour et bonne amitié
les bonnes moeurs mènent l'homme aux bonnes actions. Les mauvaises moeurs mènent l'homme aux mauvaises actions et il est mal aimé et les coeurs le fuient
il n'y a pas de pire dommage que le dommage de l'ignorance ni pire mal que le mal des femmes
qui veut apprendre la sagesse qu'il se garde de donner du pouvoir aux femmes sur lui
retenir son secret est chose qui convient à la personne sensée, et celui qui ne le retient pas et le dit à l'endroit où il ne doit pas n'a pas de bon sens
qui dissimule son secret parvient à ce qu'il veut
dissimuler son secret est une vertu de l'homme pour lui-même. Dissimuler le secret d'un autre est une obligation et une chose qu'il convient de faire
celui-là est remercié qui dissimule le secret d'un autre et ne le dit pas
dissimule ton secret et celui des autres comme tu voudrais qu'ils dissimulent les tiens
qui dit son secret où il ne le doit pas se trompe lui-même
celui qui trahit en matière de secret trahirait davantage pour autre chose
garder un secret est la voie pour être bien-aimé et arriver à une haute position sociale
celui qui garde un secret est le lieu des conseils des coeurs
sache que c'est chose plus convenable de garder ton secret que de garder celui d'un autre
Et l'aperçut un homme quand on l'emmenait pour le tuer et il dit : - j'ai de la peine parce qu'on te tue alors que tu es innocent. Et il dit : - tu voudrais que l'on me tue et que je ne fusse pas innocent ?
les femmes sont comme un piège préparé dans lequel ne tombe que celui qui se fourvoie
et il vit une femme malade et il lui dit: - le mal, on le repousse avec le mal
et il vit une femme que l'on portait pour l'enterrer et pour laquelle on portait le deuil et il dit : - le mal souffre de perdre le mal
et il vit une vieille femme maquillée et il dit : -un feu de peu d'éclat brûle méchamment qui s'approche de lui
le savoir est ce que les femmes n'ont pas chassé, mais celui qui tombe dans leur filet elles lui rognent les ailes et elles ne peuvent plus pousser
Socrate vit une femme qui s'apprêtait beaucoup et dit : ceci est un feu qui augmente son bois jusqu'à ce qu'il s'allume et produise une grande flamme et il révèlera sa lumière
comme le temps a tué ceux qui furent avant toi, il te trahira aussi
garde-toi du temps car c'est un des méchants ennemis dont l'homme doit se garder
car le temps fait éprouver du plaisir à l'un qui est ennemi d'un autre et de la peine à l'un qui est ami d'un autre
et le temps est prédicateur pour ceux qui restent  par ceux qui meurent et le temps est mort pour les uns avertissement pour les autres
les bonnes manières sont celles qui ne laissent pas l'homme commettre une action  mauvaise ou laide telles qu'elles ne conviennent pas
et les bonnes manières tirent l'homme des dangers et les mauvaises manières jettent l'homme dans le danger
celui qui est de bonnes moeurs on lui pardonne ses péchés et l'erreur qu'il fait. Celui qui est de mauvaises moeurs en reçoit une mauvaise récompense en ce siècle et s'il se trompe il ne trouve personne qui apporte une solution à sa faute
celui qui recours à la compagnie des femmes à l'heure où il en a besoin et ne peut s'en passer échappe au danger mais celui qui vit en leur compagnie et n'en a pas besoin et peut se passer d'elles s'en repent et s'en trouve mal
les femmes sont comme l'arbre du laurier-rose qui a une belle couleur et une belle fleur mais quand l'imbécile qui ne la connaît pas la mange, elle le tue
quel que soit la chose que les hommes confient aux femmes, elle est perdue, car jamais elles ne peuvent faire une chose et cesser de la faire
et une femme regarda Socrate et dit : - comme ce vieux est laid! et lui il dit : - si tu n'avais pas des miroirs rouillés, tu verrais clairement mon apparence 
et on dit à Socrate : qu'est-ce que la sagesse a opéré en toi ? et il dit : jusqu'à maintenant je commence à me respecter
si ce siècle était bien considéré il n'est pas plus qu'un coup d'oeil
et l'on dit à Socrate : qu'est-ce qu'il convient à l'homme d'apprendre pendant qu'il est enfant ? et lui il dit : il lui convient d'apprendre autant que ce qu'il n'oubliera pas quand il sera grand
il convient à l'homme d'apprendre ce qui servira à une bonne vie
et ils demandèrent à Socrate pourquoi il tenait compagnie aux enfants. et il dit : de la même façon ce sont les poulains que l'on dompte et dont on peut avoir confiance qu'ils apprendront les bonnes façons de faire
et on dit à Socrate: Quelle est la chose qui est la plus proche ? et il dit : celle dont le terme est fixé
et on lui demanda : quelle est la chose qui est la plus éloignée? et il dit : l'attente de ce que l'on veut
et on lui dit : quelle est la chose de plus grand réconfort ? il dit : le compagnon digne de confiance
et on lui demanda quelle était la chose qui causait le plus grand préjudice et la plus grande solitude ? et il dit que c'était la mort
Et Socrate entendit un homme dire que le bon sens était captif entre les mains de l'ignorant. Et Socrate dit : - il n'en va pas ainsi car le bon sens vainc l'ignorance et la renverse
l’esprit est maître sur toutes les choses, et les mauvais penchants altèrent les bonnes actions
vous ne trouverez aucun homme qui se loue qui soit loué, et l’homme acharné vous ne le trouverez jamais joyeux et l’homme généreux vous ne le trouverez jamais cupide, et l’homme cupide vous ne le trouverez jamais riche, et un homme qui est courroucé  vous ne le trouverez jamais de durable amitié, ni un homme qui commence les choses de manière précipitée qui la peut achever autrement qu’avec repentance
si tu n’aimes pas celui qui te poursuis de son amitié, c’est pauvreté / petitesse de ton cœur et si tu poursuis de ton amitié celui qui ne te poursuis pas de son amitié, c’est vilénie / bassesse de ton coeur
l’endurance est armes contre le méchant et elle est protection contre l’ennemi trompeur
garde-toi de l’envie et de l’envieux
et si tu ne prêtes pas attention à ses paroles [de l’envieux] et à ses dires, tu le briseras en son  cœur et émousseras son acuité et tu feras montre contre lui d’épées d’endurance et avec elles tu te vengeras de lui
le plaisir est sacrifice de l’esprit et l’esprit est guide de la patience
Et un homme dit à Aristote : On m’a dit que tu m’avais critiqué – et il répondit:  je ne t’apprécie pas encore assez pour que j’abandonne une seule de trois choses pour parler de toi. Et l'homme dit : – quelles sont ces trois choses ? Et il dit: – la première est quelque plaisir à penser à toi/ la première est un savoir à méditer ; la seconde est quelque plaisir pour délecter mon âme ; et la troisième est quelque bienfait 
celui qui  te dit du mal d’un autre, il dira de même du mal de toi à un autre
la beauté c’est l’âme, et la beauté du visage est l’avantage du corps
l’écolier accompli a plaisir à apprendre
l'apparence montre les coeurs et la malveillance
Il n’est pas pesant de comprendre / de penser ce qui est lourd
le cœur selon sa nature est lumière et la tristesse est ténèbres et quand les ténèbres viennent sur la lumière elles l’obscurcissent
et la joie est lumière et quand vient la joie sur les ténèbres elle les éclaire
semblable à la joie quand elle recouvre la tristesse, semblable est le jour qui vient après la nuit 
si ce n'est que j'affirmerais [que je sais quelque chose] en disant je ne sais pas, je dirais que je ne sais pas
également le savoir ne diminue pas parce qu'on apprend de lui mais les sages le font perdre et diminuer parce qu'ils ne veulent pas le montrer 
en conséquence ne soyez pas avares de ce que vous sauriez
tout comme il ne naît rien de la pierre quelqu’abondante que soit la pluie, ainsi l’ignorant par nature ne profite de rien quelqu’abondant que soit l’enseignement
la langue de l’homme est le secrétaire de son coeur, qui quand on dit quelque chose il le montre
 je ne poursuis pas le plaisir / le savoir parce que je me soucie de parvenir à sa fin mais je le poursuis pour savoir ce que l’homme ne doit pas ne pas savoir et qu'il n’est pas bien pour l’homme intelligent de délaisser
et Aristote vit un homme qui se relevait de maladie et mangeait beaucoup et il dit:  l’homme ne gagne pas de force en introduisant beaucoup de choses dans son corps mais la gagne grâce à ce qu’il en reçoit
la sagesse est l'échelle du sage
le sot est ennemi de l’âme alors comment sera-t-il ami d’autrui ?
la loyauté est signe de la raison
 Il suffit à l’homme de tirer un enseignement des épreuves et la prédication de l’inconstance des jours
pour l'homme c'est plus de repos de s'appliquer à espérer en Dieu, et moins l'homme se fait aux hommes, mieux c'est
rien n’avilit autant l’homme que le dénigrement ou de lui reprocher une mort qu’il a causée 
 à un fils ni à une femme ni à un frère ni à un ennemi ne donne jamais de la vie du pouvoir sur toi
la mort est tromperie des âmes
la mort est de deux sortes et la pauvreté est plus grande mort
Quand tu verras que le sage ou le docteur fuit les hommes recherche-le et suis-le et quand tu verras qu'il recherche les hommes et les suit, fuis-le
quand il suffit d'une parole ne passe pas à plus
et ne donne pas à un autre tes possessions de peur que d'aventure tu ne t'en repentes ensuite 
car mieux vaut que tes fils te sollicitent que de devoir guetter leurs mains
et le jour de ta mort partage ton bien et ton héritage
à l'âne l'orge et à l'aiguillon la charge et au serviteur pain et châtiment et ouvrage à faire
n'adonne pas ton coeur aux songes car beaucoup ont fait des erreurs et churent ceux qui mettaient leur espoir en eux
fils, en ta maladie n'aies pas de mépris pour toi-même mais prie Dieu et Il te guérira
Commencement des choses nécessaires à la vie de l'homme : eau et fer et feu et sel et lait et pain de seigle et miel et grappes de raisin et huile et vêtements et toutes ces choses se transformèrent en bien pour les bons
Les choses de ce siècle sont si insignifiantes que l'homme ne doit pas avoir d'envie ni de mauvaise grâce
quand l'oeil ressent les désirs de ce siècle ils l'empêchent de choisir le meilleur
quand croissent les justifications, croissent les paroles
je voudrais davantage abandonner la vérité parce que je ne la connais pas que la connaître et l'abandonner parce que je ne la veux pas. Ne pas savoir ou ne pas connaître est manque de l'instrument du bien et la connaître et ne pas la vouloir est en raison d'un surcroît du mal
et Platon vit un homme qui parlait beaucoup et écoutait peu, et il dit: "tu ne rends pas justice à tes oreilles et à ta bouche. Et Dieu Notre Seigneur t'as donné deux oreilles et une langue parce que nous devons écouter deux fois plus que nous devons parler"
la mort est la préoccupation des hommes et ils en ont grand peur et                            ils ne peuvent la fuir
qui vous sait gré de choses que vous ne lui avez pas donné ou de                            quelquechose que vous n'avez pas fait pour lui donnez-le lui ou                            faites-le lui tout de suite avant que sa reconnaissnce ne se change en                            affront
l'homme ne doit pas penser à ce qu'il a perdu mais être attentif à garder ce qui est resté
qui ne fait pas de bien à ses amis pendant qu'il en aura le pouvoir ne les aura plus quand il en aura besoin
le capital du fou est la fausseté et son intérêt est la plainte. Le capital du sage est d'être silencieux et son intérêt est d'être longanime 
 et il vit un homme triste pour un fait qui lui était arrivé et il lui dit: si tu réfléchissais aux événements qui adviennent aux hommes, ta tristese diminuerait
quand tu fréquenteras un homme intelligent, aies son amitié et ne fais pas attention même si sa compagnie s'en afflige; et quand tu fréquenteras un homme insensé, aies l'amitié de sa compagnie et elle te protègera même si tu n'as pas la sienne
tu peux reconnaître quand s'affaiblit un royaume quand tu vois que s'accroît le pouvoir des enfants et de ceux qui n'ont pas la prudence nécessaire pour veiller sur lui et le maintenir
Ce roi est chanceux dont le royaume de son père s'améliore avec lui et se suffit avec lui en bonnes actions. Et celui-là est malchanceux dont le royaume de son père a diminué avec lui 
quand le royaume marche droit les passions servent le discernement. Et quand le royaume va de travers le discernement sert les passions
ne croyez pas que convienne  à vos enfants votre admonestation seulement ni votre enseignement, car ils sont élevés selon votre temps et un autre temps existe après le vôtre
ne demandez pas que votre ouvrage se fasse vite mais demandez qu'il se fasse bien
Quand tu fais du bien à un homme bon tu le pousses à s'efforcer de t'être reconnaissant; quand tu fais du bien à un homme vil tu le pousses à te demander de le faire à nouveau
quand tu vois en quelqu'un quelque chose qui ne te plaît pas ne le rejette pas pour cela et réfléchis à toi et à ton caractère car tout homme au monde possède une bonne ou une meilleure qualité
les méchants s'attachent aux défauts des hommes et laissent les qualités comme les mouches s'attachent aux plaies du corps et laissent ce qui est sain
Il est bienheureux cet homme qu'une haute condition dans l'injustice ne satisfait pas
l'esprit conseille l'âme qui veut se dégager de ce qui est laid
Il est accompli en bonté celui qui pardonne les offenses des hommes dont il a eu connaissance de ce qu'ils lui ont fait offense et prends garde d'améliorer ses façons d'agir
la parole est défaut de méchanceté des hommes comme elle est défaut de bonté des justes
quand les deux qui combattent voudront la vérité, ils ne combattront pas, parce que leur esprit est un
celui qui possède quelque maîtrise ou avantage sur les autres hommes ne manque pas d'en user si ce n'est pour deux choses: par faiblesse de coeur ou parce qu'il tient pour vils ceux vis à vis desquels il en userait
Quand tu demanderas quelque chose et qu'on ne te la donnera pas, fâche-toi plus contre toi que contre un autre
et quand quelque chose te fera défaut, ne va vers eux avec colère car ta colère fera qu'il te détesteront en leur coeur et que toi tu oublieras de suivre les droits chemins que tu dois suivre
La cupidité ne doit pas te rendre parcimonieux envers les gens et ne leur donne pas non plus tout ce qu'ils te demandent sinon la perte que tu te causeras sera plus grande que le gain
et tout homme qui s'abandonne à son désir s'abandonne à la fin
je ne sais pas ce qu'est l'amour mais je sais que la sottise est un don de Dieu et l'amoureux n'est ni loué ni blâmé
et il dit que le commerce ne se peut faire si ce n'est avec de la cupidité et beaucoup d'astuce et faire son logis de peu de chose
et les sages ont interdit la cupidité et ils disent que le gain les hommes le font par force et qu'ils ne peuvent l'éviter
et on lui dit : Pourquoi gagnes-tu de l'argent et tu es vieux ? et il dit : parce qu'il est plus convenable qu'un homme apporte son bien à ses ennemis plutôt que d'avoir à demander quelque chose à ses amis alors qu'il est en vie
et ils lui dirent : comment un homme se vengera-t-il de ses ennemis? Et lui il leur dit : quand il s'améliorera encore lui-même
en l'homme se trouvent trois habitudes naturelles : l'intelligence, la bêtise, la chasteté et le goût du mal
de telle sorte que le bon sens lutte contre la bêtise et la chasteté contre la jouissance du mal et la jouissance du mal lutte contre la chasteté
et l'homme a le pouvoir de pourvoir à ce qu'il veut aussi celui qui fera du bien on le récompensera bien et celui qui fera du mal on le récompensera mal
fils, prête attention pendant le temps de ta vie, que tu n'aies de faute et de mort car amer est ton souvenir 
n'aies pas peur du jugement de la mort et souviens-toi des choses qui furent avant toi et de celles qui doivent venir ensuite
et il y a ceci de bien dans le mauvais pas qu'on y met à l'épreuve ses amis 
quelle peine peut bien être pire pour l'homme que ne pas vivre en liberté et sous son propre pouvoir
mieux vaut nature que châtiment
le commencement est facile mais l'achèvement est difficile
il ne suffit pas à l'homme de s'ôter du mal mais il doit s'ôter du mal et faire le bien
et les richesses de ce monde se gagnent avec peine et se conservent avec crainte et s’abandonnent avec douleur
celui qui dissimule son secret sa liberté de choix est entre ses mains. Celui qui divulgue son secret n'est pas sûr que mal ou dommage ne lui en advienne
et ne te glorifie pas au point que l'on te tienne pour orgueilleux et pour dédaigneux et ne t'abaisses pas au point qu'on te tienne pour vil
manger avec des mains non lavées ne salissent pas l'homme mais les mauvaises pensées qui lui sortent du coeur le salissent
qui ne peut vivre sagement, qu’il vive chastement
même si le bon sens n'avait d'autre bien si ce n'est qu'il ôte l'homme de l'ignorance, il le mène au paradis
bien chanceux est l’homme qui a tiré leçon du mal des autres, mais combien davantage doit-il tirer leçon de son propre mal
six choses sont, que Dieu abhorre et la septième renie son âme : des yeux orgueilleux ; une langue mensongère ; des mains qui répandent le sang sans faute ; un cœur qui pense de mauvaises pensées ; des pieds rapides qui courent au mal ; et qui porte un témoignage mensonger ; et celui qui sème la discorde entre les frères
ne prends pas part à la tromperie de la femme car les lèvres de la putain sont telles qu’un rayon de miel qui dégouline, et sa gorge est glissante comme l’huile; sa fin est aussi amère que l’absinthe et sa langue aiguisée comme un couteau qui tranche des deux côtés, ses pieds s'enfoncent dans la mort et ses pas conduisent aux Enfers.
et encore il ne convient pas et ce n’est pas un enseignement que de s’adonner à apprendre des savoirs seulement ceux qui lui sont nécessaires pour en tirer profit, s’il n’apprend pas les savoirs honnêtes et supérieurs même s’il n’en tire pas profit
Règne sur les peuples en leur faisant du bien et tu auras leur amour, car plus durable sera ton règne si tu leur fais du bien et grâce que le règne qui s’exercerait par la force
et sache que le gouvernement du corps tu ne peux le mener aux cœurs si ce n’est par le bien que tu fais et les faveurs
Et sache que quand les peuples peuvent dire ils ont le pouvoir de faire. Donc fais en sorte qu’ils n’aient pas le pouvoir de dire et ils n’auront pas le pouvoir de faire
le règne de superbe est critiqué de bien des manières et la première critique et la pire est qu’il entraîne un grand mépris de la souveraineté
sois le souverain de bons [sujets] loué plutôt que de mauvais critiqué 
et les hommes avec le roi superbe et abusif, sont comme des esclaves et non pas comme des hommes libres
Et qui choisit d’être seigneur des esclaves plutôt que des hommes libres est comme celui qui choisit de garder des bêtes plutôt que des hommes et que gagnent-ils par cela ?
et il n’y a rien de plus éloigné de la noblesse et de la seigneurie que la superbe
et le pouvoir sur les hommes libres et sur les bons est meilleur que le pouvoir qui s’exerce sur les esclaves 
Et il convient que tu écartes le désamour du peuple du roi avec ton bon gouvernement et avec ton bon conseil et [il convient d’] écarter d’eux la rage, la colère et la mauvaise rancœur 
car les esclaves quand on doit les vendre ne demandent pas si les acheteurs qui les veulent acheter auront de l’honneur mais ils demandent à propos d’eux s’ils sont colériques irritables ou brutaux
comme tu ne dois pas combattre contre ton peuple de la même façon tu ne dois pas te mettre en colère contre lui 
car l’état de rage et de colère fait des peuples des ennemis mais en l’état de mansuétude ils sont comme des vassaux à qui le seigneur apporte le bien et le profit et la bienveillance
Il sied à l’homme de connaître la mesure en matière de rage et de colère, que sa rage ne soit pas très forte ni très prolongée ni non plus très faible ni peu durable
car la rage et la colère très prolongée sont un comportement de monstres très forts et la rage et la colère de celui chez qui elle dure peu est un comportement d'enfants
il ne convient pas que le roi avec grande hauteur et grande superbe ne soit pas accessible à la compassion envers les hommes et miséricordieux
le bien faire est meilleure noblesse que mal faire
et toi tu peux bien vaincre le mal par le bien et c'est la meilleure victoire des victoires
le fait de vaincre par le bien est noblesse et le fait de vaincre par le mal est bassesse
et ce que les hommes aiment c'est la grande humilité et la mansuétude
et sache que la démonstration d’amitié de l’homme faible on la tient pour de la flatterie et la démonstration [d’amitié] du grand homme on la tient pour de l’humilité et pour de l'excellence
 donc ne cesse pas de montrer de bonnes dispositions envers les peuples pourvu que tu aies leur amour et leur hommage
et sache que les jours passent sur toutes les choses et tous les événements et sur toutes les renommées du monde et les font toutes oublier hormis les choses de l’amour qui restent dans les cœurs des hommes parce que les nouveaux les héritent des anciens 
lutte donc pour que tu obtiennes la renommée qui ne se dénie ni ne s'oublie
et il ne convient pas que le seigneur en use avec le peuple selon son honneur et son héritage mais comme avec des frères et des amis
Que tu ne t’efforces pas d’obtenir que le peuple te rende honneur par contrainte mais efforce-toi d’obtenir qu’ils te rendent honneur parce que tu le mérites
de la tristesse le coeur se défait et (qu') il le rend tout petit
ne t'approche pas du roi lorsqu'il y a beaucoup d'obstacles dans son royaume
quand on entre en mer au temps où elle est calme et qu'il ne fait pas de tempête ce sera miracle s'il peut en réchapper. Et alors que fera-t-il quand on y entrera au temps des nombreux vents et au temps des nombreuses tempêtes!?
Examinez des hommes qui eurent des serviteurs et qui purent les diriger et guider, et celui-là fais-le seigneur de ta cavalerie
et celui qui a eu un héritage et a su l'administrer, celui-là fais-le seigneur de tes revenus
quelle chose as-tu obtenue de ton règne grâce à laquelle tu sois plus soutenu et heureux ? et il dit : le pouvoir que j'ai de récompenser celui qui a fait grand bien avec plus que ce qu'il a fait pour moi
Et l'on reprochait à Alexandre : pourquoi luttait-il de ses mains? et il dit : que serait-ce bonne mesure et bon droit que mes vassaux luttent pour me protéger et que je ne lutte pas pour moi-même.
le seigneur de bonnes manières et de la grâce on doit l'honorer même s'il est pauvre tout comme le lion que les hommes craignent même lorsqu'il st couché et celui qui a de mauvaises manières et est mesquin on doit le mépriser même s'il est riche comme le chien que les hommes méprisent même s'il a des pierres précieuses au cou
à se lier et à converser avec celui qui ne comprend pas, on est comme celui qui met des vivres aux morts dont on ne sait pas si ça leur fait du bien ou du mal et comme celui qui arrose un arbre mort
et mieux vaut pour l'homme les pierres des très hautes montagnes que de fréquenter un homme qui ne comprend pas
il convient que l'homme ait honte d'agir mal et de force dans sa demeure devant sa femme et ses fils et ses familiers
et hors de chez lui (il aura honte) de ceux qu'ils rencontre ou qui vont comprendre ou en un lieu où il est sûr que personne ne le verra  il doit avoir honte de lui-même
Seigneur, nous avons beaucoup de captifs qui sont tes ennemis et puisque Dieu t'as donné pouvoir sur eux pourquoi ne les opprimes-tu pas ? et il dit : je préfère être seigneur d'hommes libres plutôt que d'asservis
et toutes les choses du monde sont sous l'esprit et sous la langue parce que ce sont ceux qui jugent de toutes choses et les font connaître et la plume est ce qui fait connaître l'esprit et la langue
et si la plume est la messagère de l'esprit garde-toi alors de tes erreurs car le messager s'il se trompe ou s'il ment dénigre son maître
Pour cette raison l'on dit que quand le messager ment il insulte le fait
Il doit craindre ces choses-là, d'avoir honte devant Dieu, de se comporter mal
Quelles sont les choses qu'il convient toujours au roi de faire ? et il dit : il doit penser et refléchir la nuit au bien de son peuple et le jour ordonner de le faire
le jugement contente l'un et mécontente l'autre mais faites un accord en vérité et de droit pour que vous soyez contentés tous les deux
Pourquoi habites-tu dans le cimetière ? et il dit : - parce que j'ai voulu séparer les os de rois de ceux de leurs vassaux et des serviteurs et je les ai trouvés tous d'une seule espèce
Et quelle est la dimension de ce que tu as l'intention de demander? il lui dit : une vie sans fin, une jeunesse sans vieillesse et une richesse sans pauvreté, une joie sans tristesse, une santé sans mal 
Celui qui observe la loi divine, il ne s'appauvrit pas.
Dieu ne récompense pas les ignorants.
Dieu ne nuit pas aux modestes.
Celui qui fait licite l'illicite, ne crois pas au Coran.
Il ne diminue pas l'argent pour faire l'aumône.
Personne n'éprouve pas de plaisir qu'après n'aurait pas des regrets. 
On ne se rend pas honneur à Dieu que en reconnaissant la vérité de la religion.
Il n'y a rien à rétablir l'ordre que la prière.
Il n'y a pas de savant sauf celui qu'éprouve.
Il n'y a pas de pauvreté plus grande que l'ignorance.
Il n'y a pas d'honneur comme l'honnêteté.
Il n'y a pas de meilleur service que la bonne pensée.
Il n'y a pas de meilleure foi que le point d'honneur et la souffrance.
N'est pas orphelin l'enfant après certain un âge. 
Il n'y a pas de souci comme la dette.
Il n'y a pas de pire douleur que celui de l'oeil.
Le pauvre n'est pas celui qui lit le Coran, ni le riche celui qui n'est le lit pas. 
N'entrera pas au paradis la personne médisante.
La mosquée est la maison de tous les craintifs.
Le défaut de la conversation est le mensonge.
Le vendredi est le pèlerinage des pauvres.
Étant donné que Dieu est meilleur que tout ce qui est, aime Dieu plus                            à cause de sa bonté que pour ton bien
Étant dans le péché, ne crois pas que tu peux être dans la grâce de                            Dieu
Aime beaucoup plus l’œuvre que Dieu a en toi, que celle que tu as en                            lui
Justice resplendit en prince, et loyauté en peuple
La concordance entre le prince et le peuple est tout à fait                            saine
Grâce à la sagesse les sages montrent la gratitude envers le Créateur et ils deviennent au service du Seigneur pendant leur vie et au bon nom après la mort.
Les questions du sage sont la moitié de la sagesse et l’affabilité envers les hommes est la moitié de l’entendement et la correcte organisation est la moitié de la subsistance.
Qui sera l’homme le plus apte à gouverner ? Le sage qui a déjà gouverné ou le gouvernant qui acquiert la sagesse.
Celui qui écoute bien la sagesse et le juste n’ont pas peur de personne et les pieux n’ont peur que de Dieu.
La raison perdu ne se récupère pas lorsque la sagesse tends envers celui que la cherche.
Dans le lieu de banquet et de divertissement la sagesse ne s’assoit pas mais elle est exilée de là.
Le corps sans la sagesse est comme la maison sans fondement.
Celui qui est connu pour sa sagesse le regard se tourne vers lui avec respect.
Tais-toi et tu seras sauf ; écoute et tu apprendras.
Le meilleur héritage de pères aux fils est la sagesse car l’homme avec la sagesse peut gagner de la richesse et peut éloigner la stupidité qui gâche tout. 
La sagesse est l’aspiration du sage et l’idiotie est l’aspiration de l’idiot.
Le sage de la terre est semblable aux lumières du ciel.
La valeur d’un homme est conforme à ce qu’il connait.
Qui sont supérieurs les sages ou les riches ? Les sages.
Cherche la sagesse avec l’avidité des trésors cachés car l’or et les perles ne valent pas comme elle. 
Évite l’idiot qui joue sur la pitié et au sage qui pêche.
Celui qui est assis parmi les sages est honoré, celui qui est assis parmi les idiots est mépris.
La première étape pour la sagesse est le silence, la deuxième l'écoute à son sujet, la troisième la mémoire, la quatrième l'action, la cinquième l'enseignant.
Pendant l’assemblé des sages est préférable pour toi d'écouter que de parler.
Cherche la sagesse même parmi les fous mais préserve la avec générosité. 
La plus grande qualité de l’homme est la curiosité.
Comment est avilissant la stupidité pour un homme âgé.
Il n’y a rien qui rend l’intellect subtil comme l’instruction et la sagesse et il n’y a rien qui révèle la véritable connaissance comme la bonne conduite
La sagesse est la meilleure ascendance et l’amour est le plus fort lien.
Le savoir est un bien pour la vieillesse ? Si la stupidité est un honte la sagesse est un bien.
La parole qui sort de la langue n’entrera pas dans l’oreille.
Qui est le Créateur? Parler d'un sujet qu'on ne peut pas comprendre est une bêtise, et discuter de ce qui dépasse la pensée est péché.
Le fondement de l’intelligent est la modestie le fondement de l’idiot est la fanfaronnerie et l’inclination de toute modestie est la paix. 
Si j’écoute une mauvaise parole je ne remarque pas cela. Pourquoi ? Car d’après moi j’ai peur d’en écouter des autres plus dure.
Le silence contre le stupide est la réponse pour lui. 
Celui qui est en manque des trois choses suivantes on ne peut pas dire qu’il possède une foi logique : l’humilité pour répondre aux stupides ; la peur pour se préserver avec humilité des péchés, la juste connaissance pour se réconcilier avec tout le monde. 
Il n’y a pas quelque chose de bien dans le fait de porter préjudice envers autrui mais dans notre bonne volonté de les souffrir avec patience. 
Celui qui choisit le bien, il évite aussi le mal.
La patience dans les choses rebutantes supporte les souffrances qui sont plus grandes de ce qu’ils sont.
Où il y a mesure il n’y a pas péché 
Je trouve l’humilité meilleure de l’aide des tous les hommes.
Celui qui écoute la parole qui n’est pas désirée et reste en silence il en évite d’autres qui sont nuisible pour lui. 
La force et la victoire sont pour les humbles. 
Celui qui ne souffre pas une parole il va en écouter beaucoup plus. 
Le humble se confond avec le stupide. 
Qui est un héros ? Celui qui répond à l'idiot avec humilité et réprime sa rage. 
Celui qui n’a pas le contrôle de sa colère n’aura pas la sagesse complète.
Je ne me suis pas estimé comme un être qui évalue beaucoup mes péchés qui sont considérés pire à ceux de mes semblables. 
Celui qui possède l’humilité acquiert supériorité ; celui qui observe beaucoup acquiert sagesse. 
La fin de la discorde est le regret, la fin de la patience est la paix.
Celui qui accroit sa résistance envers les souffrances et sa modestie diminue ses offenseurs et augmentes ses protecteurs.
Quel est la meilleure parmi les qualités ? La patience et quel la pire parmi les qualités ? La vengeance. 
N’exagère pas mes offenses et trouve un lieu pour la paix. 
Le pardon envers l’homme vile est convenable de la même manière au généreux.
Pardonne celui qui t’as fait un tort et sois compréhensif avec celui qui c'est éloigné de toi.
Si tu te vengeras tu souffriras mais si tu pardonneras tu jouiras.
La précaution cause la sureté, l’accélération le regret.
La précaution porte au bien, et la précipitation porte au mal.
Celui qui enfourche [une monture] avec précipitation n’est pas préservé du trébuchement.
Avec la réflexion on arrive à ce qu’on veut, avec la précipitation à la défaite.
Pour celui qui ne veut pas suivre les projets du Créateur il n’aura pas de remède à sa stupidité.
Joie et tranquillité sont associées à l’équanimité préoccupation et angoisse à l’impétuosité.
Il n’y a pas des limites pour les choses qui existent.
De quoi est constituée la foi ? Ne pas avoir peur de personne. El sage dit : De quoi est constituée la foi ? Avoir confiance en Dieu, être conforme à ses conseils et se livrer à Lui. 
Qu'est ce tu entends par confiance en Dieu ? Être sûr de Lui en toutes choses et se consoler en Lui 
Si tu remets dans la main de Dieu toutes tes affaires, tu va arriver en direction de la félicité.
Celui qui n'a plus d'espoir envers ce qu’il n’est pas arrivé détend son corps mais celui qui veut ce que Dieu nous offre détend son esprit. 
Est convenable pour les hommes de ne pas penser que ta subsistance a été retenu et de ne pas se décourager avant les dessins du Créateur.
Qui est le sage parmi les êtres humains lequel est sure de toutes choses ? Celui qui se soumets aux choses quand commencent et quand terminent. 
Les jours de ce monde sono pré-ordonnés et déterminés. 
Un tel homme allait devant son gouverneur et il lui dit : je viens chez toi comme je suis allé supplier le Créateur ; si tu le fais, je prierai le Seigneur et je le remercierai pour toi si tu ne le fais pas je prierai le Seigneur et je m’excuserai pour toi. Le gouverneur ordonnait de consentir sa demande.
Qui est parmi les hommes la personne la plus honorable devant le Créateur ? Celui qui arrive à souffrir les chagrins et il support les évènements futurs.
Il n’y a pas aucune chose pour la diminution du mal comme la résignation. 
La patience est amère mais elle enlève à ses possesseurs le dégât.
Celui qui met la patience comme son but, sera conduit à la réalisation de ses désirs.
Bien que la patience soit libre soudain elle produit un dégât envers ses possesseurs. 
Celui qui se renforce avec la patience dans le moment des adversités il arrivera à aboutir son objective et son cœur sera au sommet. 
Qui est parmi les hommes le plus patient ? Celui qui retient ses passions.
Il n’y a pas personne qui a une très bonne capacité comme la patience. 
La patience est abondance et la précipitation est pauvreté.
Pour celui qui n’a pas la victoire sur le chagrin à travers la patience se prolongera son douleur. 
Boire un poison mortel est mieux que l’affliction. 
La préoccupation sur ce qui n’est pas est une vraie maladie.
Il y a deux types de mémoire : le souvenir de la patience pendant les afflictions et l’autre la meilleure pour nous le souvenir du Créateur qui te permet d’effacer la différence entre toi et Lui.
Il y a deux types de patience : souffrir les adversités et supporter ce qui est interdit par le Créateur. 
Quelle est la patience la plus louable ? La patience dont il n’y a pas aucune réclamation envers n’importe quel homme.
Souffre le vérité même si elle te cause problème.
La patience est la meilleur chose pour ce qui est concret et l'humilité est la meilleur chose de tous.
Deux choses ne vont pas ensemble dans le monde : la tempérance et l’avidité. 
Règle ton âme par rapport à ta nécessité et si n’est pas le cas tu demanderas plus pour ton contentement. 
Le fruit de la tempérance est la tranquillité et celui de l’humilité est la considération. 
La richesse de l’âme est meilleure de la richesse matérielle. 
La richesse et la grandeur se trouvent dans l'abandon de la cupidité.
Le contentement est mieux que la compréhension.
Le plus petit cadeau de celui qui se contente de sa pauvreté est acceptable pour le Créateur.
Celui qui désire du monde le plus dont il a besoin pour subvenir de soi même sera suffisant pour lui un peu. 
Ne convoite pas les choses qui ne te sont pas données car celui qui est satisfait de sa partie sera toujours content. 
Soit satisfait de ce qui a été attribué à toi par ton Créateur et ne garde pas ce que possèdent les autres hommes. 
Celui qui est satisfait de ce qui lui a été attribué par son Créateur est le plus riche parmi les hommes. 
Celui qui demande plus de ce qu’il a besoin gâche le bien être de son âme.
Quand ça te semble venir moins quelque chose que tu as gagné, souviens-toi des situations difficiles qui te sont arrivées et qui suffisent à ta tranquillité présente. 
La première chose de la modération et de la diligence est qui ne mènent pas à mettre en valeur la possession d’autrui. 
Le désespoir qui vient de l’homme est la gloire de l’homme car l’avarice s’échange en pauvreté, la résignation en liberté et l’espoir en servitude.
Considère tout le monde comme périssable
La sollicitation exagérée  des créatures indique un manque de foi du croyant.
Fais attention aux attributs de la modestie car la modestie dénote le bienveillant. 
Celui qui s’habille de modestie porte une tunique qui cache ses propres défauts.
La modestie et la foi sont unies quand disparait une, disparait aussi l’autre. 
Celui qui est prudent dans ce qu’il dit augment en prospérité, mais celui qui adhère à la circonspection ne diminuera pas sa satisfaction.
Celui qui n’est pas prudent sera méprisé. 
Ainsi : un excellent pedigree rend magnifique l’âme, garde l’espoir pour des noms meilleurs et s’en remet à la foi en Dieu : cela est la foi absolue.
Le conseil dort et la passion est réveillée mais la victoire est de la passion sur le conseil.
Celui qui écoute ses propres passions perd mais celui qui désobéit à elles vainc. 
Il n’y a pas conseil avec le facile, ni sagesse avec la dispute, ni tranquillité avec l’espoir.
La corruption de l'intellect se trouve entre l'instinct et la passion
Celui qui n’est pas capable de dominer son âme, ni de maitriser ses passions, ni de se protéger du mal, ne pourra pas dominer les autres.
La nature de sa propre stupidité est de celui dont ses propres passions dépassent la raison.
Les mots changeants des hommes indiquent la prédominance des passions 
Délivre ton âme et ton âme se délivrera de ton opinion.
Celui qui est incline à la passion suive les choses mauvaises
Celui qui connait l’omniscience et l’omnipuissance de Dieu nous protègera de l’action des maux cela est la crainte de Dieu et le retour à notre âme de la passion 
Celui qui a crainte de Dieu fait du bien à sa fin.
On ne peut pas s'approcher de ce qu'il y a près du Créateur qu'à travers le travail.
[ Il est heureux] celui qui retient ses passions car personne n’a jamais regretté ce qui a été soumis à la Gloire du Créateur.
Celui qui suive sa propre raison sera droit et se conduira droitement et celui qui est conduit par ses passions se perd et périt.
Le discernement de l’intellect se manifeste à travers la connaissance ou la distinction des choses et celui qui gouverne se propre passions est sage.
Le succès de l’homme n’est pas complète jusqu’à sa renonciation des plaisirs de son âme et de ses désirs.
La passion est partenaire de la cécité
Qu’est la guerre la plus louable ? La guerre contre la passion 
La passion est ennemie de l’intellect.
Quels sont les devoirs envers le voisin ? Les assister avec charité et les éloigner de l’ennui.
Fais la charité avec celui qui est digne pour toi et avec celui qui n’est pas digne pour toi car celui qui est digne pour toi sera content de cette situation et avec celui qui n’est pas digne pour toi le Seigneur ordonnera d’utiliser le bien et la charité
Quels sont les devoirs envers les parents ? Rester proche quand ils te éloignent et donner leur quand ils te évitent. 
Une conduite morale et de bonnes manières sont [la base] pour l’ascension vers les vertus.
Sache que quand le peuple peut dire le fera, essaye de ne la faire pas dire et tu éviteras qu’ils le fassent.
Dans ton comportement traite les hommes nobles avec affabilité et respect, et les hommes méchants avec rémission car le noble profite du respect et les hommes méchants profitent de la rémission et honte.
L’amitié de l’idiot est dangereuse son aversion est souhaitable.
Le meilleur ami de l’homme est son intellect et son ennemi est sa passion
L’amitié d’une personne charitable est une grande découverte l’amitié d’une personne vile est un regret.
Il y a trois dégrées de stupidité : censurer les autres pour quelque chose que tu as fait, découvrir dans les autres des défauts qui te sont propres, injurier le voisin pour le solliciter pour aider que toi. 
Tu aimes plus ton frère ou ton ami ? J’aime mon frère qui est mon ami
Quand la mort d’un ami arrive est comme la perte d’une partie qui a subi une intervention médicale. 
‘Adam belo ẖaverim ksmol belo yamin
L’instigateur est frère de l’assassin et le silence est sœur du désir.
Trois choses sont dues à nos amis : regarder avec les yeux quand il rentre chez nous, obséquiosité quand se mit assis, et écouter attentivement quand il parle. 
Ton ami est celui qui marche avec toi et te conseille bien et procède avec toi à côté de ta raison et pas des tes passions. 
Chaque amitié donne quelque chose et l’amitié avec le stupide ne donne pas quelque chose
Les défauts de ton ami juste et sincère doivent se pardonner.
Un mauvais ami est celui qui cherche des prétextes et il ne cherche pas des excuses. 
Ne change pas un vieil ami avec un ami nouveau pendant qui est avec toi avec son cœur ne sous-estime pas un seul ennemi ni surestime mille amis. 
Trois choses sont utiles pour améliorer l’amitié avec ton ami : il faut commencer nos salutations, montrer lui respect en société, l’appeler avec son le nom qu’il préfère. 
L’animal le plus docile a besoin du bâton, la femme la plus pure a besoin d’un mari, et l’homme le plus sage a besoin d’un conseil.
Donne un avertissement avant la punition. 
Il n’y a pas admonition profitable pour l’homme s’il n’y a pas pour lui un adéquat niveau intellectuel.
Si un ami te offense, donne lui un avertissement en privé, s'il t’écoute t'as atteint ton objet, et si il ne t’écoute pas dis-lui devant à une ou deux qui écoutent le discours mais s’il ne veut pas t’écouter considérè lui comme un ami sans valeur.
Bonne union et amitié durable sont le résultat de celui qui a un esprit honorable et une éducation convenable
La bonne compagnie préserve des maux.
Je n'ai jamais discuté avec quelqu'un qui je trouvais que ne cherchait pas mes défauts. 
Un ami qui te parle de tes défauts personnellement en n’importe quel moment est meilleur pour toi par rapport à un ami qu’en n’importe quel moment te fait don des pièces d’or.
J’aime celui qui me donne un avis sur mes défets seul entre moi et nous.
Dépends pas de l’affect du roi et quand tu es sure du ministre méfie pas du roi.
Fais attention à celui qui mesure son amour selon son intérêt car quand l’intérêt vient mois l’amour terminera.
[Tu ne dois pas être ami avec] celui qui te charge de sa peine et te exclut de son bien.
Quand tu veux connaitre celui qui t’aimes de celui qui te déteste considère ton cœur.
Qu’est-ce que c’est l’amour ? Le partage des cœurs et l’être unis ensemble. 
La patience est bien sauf avec un ami.
Qui tu aimes le plus ? Celui qui a été l’objet de plus grandes bienveillances et moi de le siennes. 
Ce n’est pas bien de blâmer celui qui s’est excusé.
De ce celui qui ne pardonne pas une faute et n’admet pas une excuse ne cherche pas l'amitié.
Quand ton ami s’excuse vis-à-vis de toi même si brièvement accepte la confession car le pardon est une noble vertu.
Qui est le paresseux ? Celui qui néglige se faire des amis mais encore plus celui qui en restant proche d’eux les perde. 
Il y a quatre choses qui détruisent l’homme orgueil, obstination, paresse et précipitation.
Être intelligent et s’il n’est pas intelligent, les biens matériaux qui confèrent du respect et s’il n’a pas des biens matériaux une femme qui cachera les défauts à lui et s’il n’a pas une femme, le silence qui cachera ses défauts et s’il n’a pas le silence c’est mieux une tombe pour lui.
Assieds toi avec les sages et écoute leur perceptions [des choses] et retiens les dans ton cœur.
Celui qui a subi un suspect, ne se doit se plaindre si l’on considère mal.
Celui qui s’introduit dans une mauvaise chose sera objet de suspicion.
Quand tu vas t’asseoir assieds-toi avec les généreux, car tant l’honneur de l’homme que son malheur ne lui vient que de celui qui s’assoit avec lui. 
Fais attention à t'asseoir avec l’idiot car des fois il contamina l’honnête.
La pire alliance est celle dont un homme se uni avec la mauvaise femme qui est comme une contusion
Une mauvaise femme est comme le loup qui change de poil mais ne change pas sa nature.
Comment une personne intègre peut tester son caractère ? Avec une mauvaise femme.
Celui qui est assis avec une mauvaise compagnie provoque des mauvaises coutumes. 
Garde toi de t’asseoir avec  qui ne peut pas apprendre rien de bien.
L’ami fidèle est celui qui te serve avec ses biens dans le temps de la nécessité et avec son âme dans le temps de malheur.
Quand tu veux choisir un ami fais lui énervé si dans la rage il comprend la vérité choisis lui sinon laisse le.
Ne compte pas sur la gratitude de celui a qui tu lui donnera   car celui qui est reconnaissant est patient et celui qui est menaçant est ingrat.
Le secret est entre deux, entre trois il n’est plus caché
Ton secret est ton captif mais si révélé devient ton capteur.
Qui a son cœur étroit a une langue longue.
Ne révèle pas à ton ami toutes choses que tu dissimuleras à ton ennemi.
Comment garder un secret ? Ignorer le narrateur et dissimuler la narration.
Comment garder un secret ?  Je fais de mon cœur une tombe.
Je n’ai jamais accusé personne qui avait révélé un secret de moi que je lui avais confié mais je reproche à mon cœur d’avoir été trop étroit pour le [le secret] contenir une fois l’avoir déposé dans le sien.
Celui qui fonde son refuge dans la vertu, se soumet aux autres hommes de son degré.
La vertu  choisit comme règle, devient un puissant bouclier.
La fidélité est conséquence de la bienveillance.
Quand tu craindras le regret dis No avant que oui et quand tu diras oui supportes et maintiens ce que tu as dit car un no après un oui est beaucoup dur.
La mort de l'homme est dans la défaite de sa langue, pas dans la défaite de son pied car la défaite de sa langue peut lui coûter sa tête et la défaite de son pied peut se guerir avec un peu de temps.
Raconte ton secret sur une plaine et ton conseil sur les montagnes comme ça tu verras bien ce qui est atour de toi.
Quand tu parles pendant la nuit basse ta voix mais quand tu parles pendant le jour regarde atour de toi avant de parler.
Quand les paroles sont plus de l’intellect les paroles sont au-dessus mais quand l’intellect est plus des paroles alors les paroles sont avec lui.
La prépondérance de la parole à l’intellect est une tentation, la prépondérance de l’intellect à la parole est une disgrâce, la meilleure chose est que s’embellissent l’une grâce à l’autre.
La destruction de l’homme se cache derrière sa langue, et la mort de l’homme se cache entre ses joues.
Quand les principes viennent moins adhère au silence.
Garde ta langue comme tes biens.
Dans beaucoup de silence il y a la révérence.
Si tu regrettes une fois d'avoir gardé le silence, tu regrettes deux fois d'avoir trop parlé. 
La chose meilleur pendant la dévotion est le silence et l’espoir.
L’angoisse du silence est mieux de l’angoisse de la loquacité : la mort par la maladie du silence est mieux que la mort par la maladie de la loquacité.
Il y a des paroles qui brisent des choses abondantes.
Je peux revenir sur ce que je n’ai jamais dit plus facilement de ce que j’ai déjà dit.
Quand je profère parole elle me domine et quand je ne parle pas je la domine.
Quand je parle je peux avoir des regrettes quand je ne parle pas je ne vais pas le regretter.
Le silence est meilleur que la parole qui n’est pas au moment approprié.
Parle peu, car moins des mots moins d’erreurs.
Personne conduira avec son propre cœur un discours comme le connaisseur ou l’orateur.
Il y a des mots de ressentiment.
Celui qui est capable de parler correctement sera capable de faire silence opportunément.
Quand les hommes sont oppressés on appelle le roi, mais quand est le roi qui opprime qui on appelle ?
La tranquillité des sages est dans la découverte de la vérité, la tranquillité des idiots se trouve dans le mensonge.
Dans la vérité toutes les choses sont existantes, dans le mensonge sont renversées.
La sagesse de celui qui est pauvre est détestée et celui qui est riche cache la stupidité.
La richesse d’un homme cache ses défauts jusqu’à justifier sa mensonge et l’intelligence du pauvre est abhorrée et sa sagesse est considérée comme stupidité 
Les fous qui se vantent sont dans la bassesse et ils discréditent la sagesse mais les sages qui glorifient sont dans la sagesse et dans la moralité et ils discréditent la bassesse et la folie.
Le niveau de la vérité n’est pas mesuré par des vêtements chers mais par une connaissance pure.
La visite de l’homme coléreux est plus difficile que la maladie-même du patient.
Quel est ta souffrance ? Mes nombreux péchés.
Il y a deux choses qui sont rares et que chaque jour deviennent encore plus rares : la richesse légitime dans le dépense des œuvres du ciel et un ami fidèle dont tu peux te confier
L’envie est une diminution de l’âme et celui qui envie un ami empêche son propre bonheur.
L’envie chez les hommes est comme une maladie pour le corps qui cause la consomption.
Méfie-toi de l’envie, car elle se révéla sur ton visage, mais elle ne se révéla pas à celui de ton ennemi.
Je ne connais pas une violence de l’âme comparable à l’envie : un deuil continu, un chagrin de l’âme,  un assombrissement intellectuel et une trouble du cœur.
Chaque homme peut profiter de la vie sauf l’envieux, qui se réjouit seulement du mal d’autrui.
L’envieux est coupable à cause de la haine envers la volonté du Créateur, et furieux chagrine ce que le Créateur donne aux autres et refuse à lui.
Toute hostilité a un espoir de guérison, sauf l’hostilité qui vient de l’envie.
Celui qui est envieux a peu de jours car il est préoccupé de ce qui injure et non lui aide et ses derniers jours seront tristes.
Ne envie pas ton ami sur ce qui est à lui par conséquent sa vie et ta vie sera agréable [en revanche] sera pleine de tristesse et inquiétude.
Pour toi est suffisant que celui qui est envieux de toi fait le deuil pour ta félicité et ta joie.
Un mauvais ami est comme une douloureuse maladie qui se propage ici et là dans le corps ; il cherche les défauts de son pote et il cache ses mérites.
Qu’est-ce que le mal le plus insidieux ? Un mauvais voisin. Car quand tu seras avec lui il te molestera e quand tu partiras de lui il parlera mal de toi et il te dénigrera avec déshonneur. 
Pour celui qui support avec patience son voisin Dieu le remettra à Sa maison.  
Dieu protège moi du mauvais voisin
Qui sème la discorde recueillera regret.
Comme on peut se venger d’un propre ennemi?  En augmentant ses propres bonnes qualités.
Rien n’est plus dangereux que la haine de l’homme.
Cinq choses se trouvent dans le stupide : la rage immotivée, la bienveillance hors de propos, l’inutile effort du corps, l’incapacité de distinguer les amis des ennemis, la révélation des secrets. Autres deux choses: la précipitation dans les réponses et une grande indiscrétion.
Son intelligence est ami de l’homme et la stupidité son ennemie.
Un ami et un ennemi sont égaux dans l’estimation du simple.
Considérer tout le monde de la même manière est d’une naïveté que n’a pas remède. 
Regard tous les amis inconstants et toute amitié inconstance plutôt comme un ennemi, et n’avoir pas confiance en lui plus jamais
Quand tu rends honneur à un ami comme il convient à lui, mais il ne te rend pas honneur dans la proportion qu’il convient, il est bon de l’abandonner.
Celui qui entre sans autorisation dans un lieu où il y a du monde et il se mit assis sera méprisé pour sa présence. 
La compagnie d’un ami assaisonne un repas et la compagnie d’un ennemi le rende nauséabond.
Celui qui insiste avec toi se séparera de toi et te détestera 
N’insiste pas avec l’impulsif, car celui qui est énervé est accusé et ne t’associe pas avec deux hommes qui discutent entre eux pour vaincre.  
Une mauvaise victoire est une défaite
As-tu essayé de temps en temps de gagner contre un homme méchant ? Oui. Tu ne dois pas essayer de le vaincre de peur que tu ne deviennes pire que lui.
La raillerie fait fuir le respect. 
Celui qui se moque sera méprisé, et celui qui parle beaucoup sera trahi lui-même.
Celui qui conduit avec précipitation il n’est pas à l’abri du trébuchement.
La vérité est le fruit de la pitié et l’incessant produit du désir, la modération est la tour de la puissance et la précipitation la source de regret 
Le sommet de l’exemplarité est le silence et le sommet de l’intellect est l’humilité mais celui qui parle beaucoup devient connu des autres. 
L’atermoiement avec probabilité de réussite est meilleur que la précipitation avec probabilité de faillite.  
il existe beaucoup de savoirs, ne prenez de tout que la meilleure des choses
toute chose a sa propre qualité, et la qualité de l'esprit est de raisonner
prends la perle du fond de la mer et l’or du sol et la sagesse de celui qui l’énonce
Si le roi méconnaît une petite chose, elle deviendra grande, comme une affection dans le corps, quand son traitement n’est pas assuré, cause une maladie dans le corps
L’imprévisible saut du lion est la mort pour celui sur lequel il saute
Reste patient lors des affaires, vraiment la hâte accélère la colère
les cœurs vides sont sous l’emprise  de la concupiscence 
un ami de Dieu qui est honnête à ton égard est meilleur qu’un frère consanguin qui veut ton patrimoine tout de suite
tout est familier avec son espèce, l’homme est familier avec son espèce
celui qui ne connaît pas la valeur des [mots] agréables avec lesquels il critique, il se comportera d’une mauvaise manière par [l’usage] de mots abominables, c’est cela l’esclave
l’exil de l’inconnu est une humiliation
la richesse la plus riche est la santé du corps et le plaisir le plus agréable est la capacité de la poitrine (le souffle long)
l’obéissance due au dévouement et à l’affection est préférable à l’obéissance due à l’autorité et à la peur
quel maître somptueux est l’expérience et la certitude est la vue de la récompense
la meilleure chose dans ce monde et sa plus magnifique est la beauté de l’éloge et au-delà la redemption dans la résurrection
le silence est meilleur que la parole de l’ignorant, l’évitement est meilleur que l’association avec les malveillants
d’être inconnu du sultan despotique vaut mieux que d’être son ami très admiré
plutôt l’impuissance que [d’avoir] un descendant stupide
la proximité de quelqu’un d’intelligent qui n’a que peu de chance vaut mieux que [la proximité] de quelqu’un d’ignorant avec beaucoup d’argent
le monde se tient sur trois choses: sur la Torah, sur le travail, sur le bonnes actions
Ne soyez pas comme des esclaves qui servent leur maître pour recevoir une récompense, soyez comme des esclaves qui servent leur maître sans espoir de récompense, et craignez le ciel.
Que ta maison soit un lieu de réunion pour les sages, et toi, salis-toi par la poussière de leurs pieds, et bois avec soif leurs paroles.
Que ta maison soit ouverte et que les pauvres en soient les membres.
Et ne discute pas longuement avec la femme.
Éloigne-toi d'un mauvais voisin, et ne t'associe pas à un méchant ; et ne désespère pas à cause des calamités.
Regarde-toi dans le miroir tous les jours que tu vivras, prends ce conseil de moi 
Si tu te connais en arts ou lettres,regarde bien ce que je te dis: tout ton bien tu le portes avec toi
Surtout sert Dieu, tout le reste est moquerie, garde toujours cela en tète  
Les plus petits que toi ne les méprise pas parce que c’est un comportement de sot
Ne dis jamais du mal de personne car c’est un mal qui concerne beaucoup de gens tais-toi, cous ta bouche
Si tu t’engages dans des procès afin de ne pas être en difficulté essaie de bien les comprendre  
Que soit riche qui le veuille ne loue jamais sa richesse s’il manque de noblesse 
Tu chercheras pendant la jeunesse de quoi passer la vieillesse ne vis pas comme un misérable 
Quel est le plus grand bien qui vaut le plus et qui dure le plus ? c’est la conscience sûre
Quelle est la plus grande tromperie qui étonne le plus le monde ? c’est celle que l’homme fait à l’homme  
Quel est l’homme le plus riche qui se voit partout ? c’est celui qui ne désire rien 
Qui est le riche le plus pauvre de tous les pauvres que l’on connait ? je dis que c’est l’avare 
Quelle est pour la femme la dote qui est la plus importante et suffisante ? Je dis que c’est la vie chaste 
Quelle est la chaste parfaite, sans manigance ni ruse ? celle qui a une bonne réputation 
Quels sont les agissements des nobles qui le soient ? Ceux qui ne font pas de mal même quand cela eût été possible.
s'ils sont nombreux à te craindre tu as bien à redouter
 si la fortune te favorise, fais attention que cela e ne te monte pas à la tête
Ce que tu devras faire en premier Tu loueras ce seul Dieu qui gouverne la terre et le pôle
efforce-toi continuellement, en tous lieux et de toutes les façons, pour plaire toujours à tous
sois tempéré dans les plaisirs; parce que si tu t'abandonnes eux, il n'y a aucun poison que tu ne boiras
celui qui vit sans honneur reçoit trois mille insultes
Les malheurs de ton ami,Si tu es un ami fidèle,Tu te dois de les sentir aussi.
Des affronts et de la pauvretéFuis de toutes les manièresafin que, en vivant tu ne meures pas.
Tout argent mal gagnéPar malhonnêteté ou mauvaise actionJamais ne doit exister chez toi.
Ne fais pas de promesses,  mais si tu les fais, accompli ce que tu as promis
Cele ton mal aux haineux envieux, qu'ils n'en soient heureux d'être témoins
De tous les sujets dont tu t'entretiensQuelle que soit leur qualité,Entretiens-t'en toujours avec vérité.
Que tes relations et conversationsSoient toujours avec des personnes avisées;Ne t’occupe point de celui qui n’a pas de sentiment
Aux pauvres affligésQui sont nécessiteuxNe leur refuse pas la charité.
Apprécie ces choses -Vante-toi deQui après les avoir réaliséesTe rendent satisfait.
 ne convoite pas les biens des autres car c'est un mal qui touche les vilains 
à celui qui t'a fait des faveurs, même si tu le vois parmi cent personnes, montre-lui du respect
N'accuse jamais personneCar on tire habituellement plus de profit En défendant qu'en accusant.
Aux vieux nobles à cheveux blancs, ne refuse pas de leur obéir car ils sont des guides (pères) de prudence
Dans l'action que tu dois entreprendre, si tu ne vois pas l'occasion favorable , change de décision
Ne jure que très modérément. Ne sois pas parjure afin d'être toujours en sûreté.
Les enfants que Dieu te donnera, si tu veux qu'ils soient riches, efforce-toi de les bien élever. 
Fuis les procès et les litiges, ne te laisse pas emporter par tes passions. 
Toutes ces choses utiles pour garder une âme saine, écoute-les de fort bon gré.
Ne dis jamais de paroles légères sous prétexte de paraître drôle, car elles sont le propre des bouches malhonnêtes.
Le moment venu, n’hésite pas à mourir pour ton roi, pour ce qui est à toi et pour ta loi.
Ne dis jamais aux parents du mal des morts, par colère ou fureur
Ce que tu ne veux pas qu'on sache, gardez-le dans ton cœur.
rende ce qu'on te prête en aussi bon état qu'elle était à son départ.
si jamais quelqu'un de ta famille se trompe, parfois c'est bien de les souffrir
ai par principe de ne jamais dire du mal de tes vrais amis
ce n'est jamais un ami parfait celui qui fut ton ennemi 
No seas perezoso, que es una raza muy mala: con diligencia te abraza.
ne sois pas juge parmi tes amis
Ne te dispute pas avec tes parents, quand bien même tu aurais raison
si tu veux donner des ordres tu dois d'abord savoir ce qu'il est d'obéir.
Ne te précipite pas pour bavarder / ne vous précipitez pas pour dire ce que vous pensez
ce n'est pas la peine de s’affoler pour ce qui est impossible, occupe toi de ce qui est possible
Sur ta femme tu régneras en maîtrecar si c'est elle qui règnes sur toialors tu perdras quand tu croyais gagner.
Comme tu traites tes parents, tes enfants te traiteront
ce que je te recommande le plus, parce que je sais que c'est profond abîme que tu te connais toi-même
obéis aux lois et estatus de ton pays, sois obéissant
ne suis jamais les extrêmesembrasse le juste-milieuqu'ils restent à tes côtés
Que chacun sache bien, s'il ne veut pas avoir des revers de fortune, ce qu’il peut et ce qu'il est.
craint Dieu toutes les heures, car c'est une crainte sante, et ai, avec de la crainte, amour
Modere ta colère, c'est une furie infernale dont naît beaucoup de mal
Personne n’est bienheureux, en cette vie malheureuse, seulement celui qui est bien intentionné  
Si tu veux être marié, et vivre à ton plaisir, prends ton égal par épouse 
L’honneur le plus vrai, de vielleuse et de jeunesse, c’est seulement la vertu 
Blâme tes amis en secret, fais son éloge ouvertement
Il est moins glorieux de naître noble que de le devenir. 
ce qui est perdu, si tu ne peux pas le récupérer, c’est mieux de l’oublier
Le plus grand sage c’est le temps, car il sait combien de place il y à dans ce monde
Si vous voulez savoir quelque chose, d’ici ou là, le temps vous le dirá.
Ne fais jamais de promesses; parce que si jamais tu ne peux pas les tenir, on t'accusera de vain (orgueilleux , superbe)
Aussi bien en tes dits qu’en tes faits tu auras toujours mémoire (tu t’en souviendras toujours) gardant toujours ton bon renom et renommée, 
Ne sors pas de toi-même, regard partout où tu te trouves, que tu te souviens de qui tu es 
Les choses qui sont discutables, si elles sont de bonne ou de mauvais art, jette-les à un bon endroit ??
tu testeras tes amis, sache ce que tu as en eux, les connaitre ce n'est pas mauvais.
Avec toutes tes forces essaie que on loue toujours les choses, ceux qui les connaissent 
si tu as des pensées obscènes, ai honte de les avoir
Bien qu'on perde la vie, si la raison est bonne, elle n’est pas perdue mais gagné 
Ce que tu comptes faire, garde le secret dans ton sein jusqu’à ce que tu l’aies fait 
Toutes les choses du monde peuvent être très variables, mais encore plus la femme
Même si quelqun à beau cacher son temps et âge, le temps le dira (Il a beau cacher son âge, on le connaît par ses rides)
Que la crainte du Seigneur soit ton négoce, et le gain te viendra sans labeur.
Qui craint Dieu, tous le craignent ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu, aime Dieu ; qui aime Dieu, obéit à Dieu.
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
Dans les entreprises humaines, rien n’est parfait.
Veillez à ne pas être pour Dieu obéissants et désobéissants envers lui 
Laissez l'hypocrisie ! En effet, c'est de l'hypocrisie de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret d'être désobéissant
Faites toutes les choses dans une intention honnête ; ne cherchez pas à en avoir de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, toutes les choses seront prospères où que tu ailles
Que la fourmi ne soit pas plus savante que toi, qui amasse en été ce grâce à quoi elle vivra en hiver
Que le coq ne soit pas plus vigilant que toi, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Que le coq ne soit pas plus fort que toi, lui qui règne sur ses dix épouses, toi tu ne peux pas gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Qu'il ne te semble pas peu d'avoir un ennemi ou trop d'avoir mille amis
Que la crainte du Seigneur soit ton négoce, et le gain te viendra sans labeur.
Qui craint Dieu, tous le craignent ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu, aime Dieu ; qui aime Dieu, obéit à Dieu.
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
Dans les entreprises humaines, rien n’est parfait.
Veillez à ne pas être pour Dieu obéissants et désobéissants envers lui 
Laissez l'hypocrisie ! En effet, c'est de l'hypocrisie de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret d'être désobéissant
Faites toutes les choses dans une intention honnête ; ne cherchez pas à en avoir de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, toutes les choses seront prospères où que tu ailles
Que la fourmi ne soit pas plus savante que toi, qui amasse en été ce grâce à quoi elle vivra en hiver
Que le coq ne soit pas plus vigilant que toi, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Que le coq ne soit pas plus fort que toi, lui qui règne sur ses dix épouses, toi tu ne peux pas gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Qu'il ne te semble pas peu d'avoir un ennemi ou trop d'avoir mille amis
Que la crainte du Seigneur soit ton négoce, et le gain te viendra sans labeur.
Qui craint Dieu, tous le craignent ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu, aime Dieu ; qui aime Dieu, obéit à Dieu.
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
Dans les entreprises humaines, rien n’est parfait.
Veillez à ne pas être pour Dieu obéissants et désobéissants envers lui 
Laissez l'hypocrisie ! En effet, c'est de l'hypocrisie de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret d'être désobéissant
Faites toutes les choses dans une intention honnête ; ne cherchez pas à en avoir de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, toutes les choses seront prospères où que tu ailles
Que la fourmi ne soit pas plus savante que toi, qui amasse en été ce grâce à quoi elle vivra en hiver
Que le coq ne soit pas plus vigilant que toi, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Que le coq ne soit pas plus fort que toi, lui qui règne sur ses dix épouses, toi tu ne peux pas gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Qu'il ne te semble pas peu d'avoir un ennemi ou trop d'avoir mille amis
Sois prévoyant une fois au sujet de tes ennemis et mille fois au sujet de tes amis parce que peut-être, un jour, un ami deviendra ton ennemi et pourra ainsi te faire du tort plus facilement.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu demandes conseil si tu n'as pas éprouvé sa fidélité envers toi.
Ne t'associe pas au méchant, dont l'association est pour toi une honte.
Sois prévoyant une fois au sujet de tes ennemis et mille fois au sujet de tes amis parce que peut-être, un jour, un ami deviendra ton ennemi et pourra ainsi te faire du tort plus facilement.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu demandes conseil si tu n'as pas éprouvé sa fidélité envers toi.
Ne t'associe pas au méchant, dont l'association est pour toi une honte.
Sois prévoyant une fois au sujet de tes ennemis et mille fois au sujet de tes amis parce que peut-être, un jour, un ami deviendra ton ennemi et pourra ainsi te faire du tort plus facilement.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu demandes conseil si tu n'as pas éprouvé sa fidélité envers toi.
Ne t'associe pas au méchant, dont l'association est pour toi une honte.
Sois prévoyant une fois au sujet de tes ennemis et mille fois au sujet de tes amis parce que peut-être, un jour, un ami deviendra ton ennemi et pourra ainsi te faire du tort plus facilement.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu demandes conseil si tu n'as pas éprouvé sa fidélité envers toi.
Ne t'associe pas au méchant, dont l'association est pour toi une honte.
la patience avec la foi en Dieu ont la victoire comme héritier
Le moment de la mort est la recolte de l’espoir, et la mort est un garde sans négligence
La considération de la conséquence constitue la paix de l’âme et du corps des symptômes malfaisants comme héritière
L’observation des obligations [religieuses] et des lois est la finalité de la religion; et la finalité de la religion est le perfectionnement de l’homme
celui qui prend soin de lui-même/de son âme aura du succès, et son intercession auprès de son Seigneur sont ses bons actes
puisque l’amour de ce monde et l’amour pour l’au-delà ne se réunissent jamais dans un cœur
la meilleure chose du monde est le regret, la pire sont les remords
personne parmi vous ne doit faire subir un comportement à son frère qu’il déteste de subir lui-même
vraiment, même si vos poches sont pleines d’argent, vos cœurs seront dénués de la foi
mais les offres de ce monde périssent et ne restent pas, et la récompense de Dieu restera et ne périt pas
Soyez égaux entre votre intérieur et votre extérieur dans vos conversations entre vous, et vos langues ne doivent pas être différentes de vos cœurs
vraiment l’argent périt et les actes de la bienfaisance et du bon restent
or ne savez-vous pas que la sagesse et la foi en Dieu ne sont pas divisibles: s’il y a un des deux, il y a l’autre, et si [l‘]un manque [l’autre] manque
si vous avez l’intention de faire du bien, faites-le vite, afin que rien d’autre ne vous en empêche et que vous ne l’abandonniez pas
n’enviez pas le pécheur, parce que la chance lui est favorable, puisque son plaisir est court et le résultat est le malheur, et Dieu n’amendera pas ses actes
celui qui réprime sa colère et limite son expression et purifie sa manière de parler et soigne son âme, celui-là triomphe du mal
La preuve pour le pouvoir de la bonté est générosité lors de la misère, et le pouvoir de la crainte de Dieu est la sincérité lors de l’ennui, et le pouvoir de la clémence est le pardon lors de la colère
celui qui jouit de la bienveillance des gens pour lui, de leur protection pour lui et de leur belle parole sur lui, il est digne d’être un exemple pour eux
celui qui veut qu’on lui donne abondamment lors de sa pauvreté, il doit donner généreusement ce qu’il lui a été offert abondamment aux gens qui en ont besoin
celui qui fait l’éloge aux savants, aspire à la justice et tire profit du travail honnête et qui cherche l’obtention de la sagesse et s’adorne de l’education, recevra ce qu’il désire du bien dans la vie ici-bas et dans l’au-delà
la personne la plus affectée de la calamité dans ce monde et l’au-delà est celle qui n’a ni de l’intellect ni de la sagesse et qui n’a pas le désir de l’éducation
celui qui retient son savoir et son éducation à l’honnête confortera la plus grande corruption de l’ignorance, et à celui qui retient son savoir au digne, Dieu contestera sa part de ce monde et de l’au-delà 
seulement l’ignorant, qui possède à peine de savoir, soit regardant sur son savoir envers celui qui en est digne. S‘il n’est pas en manque de savoir, il est un envieux de l’intention/motivation sans valeur
celui qui est fort en savoir et sagesse est meilleur que celui qui est fort en argent et il est plus durable dans sa réputuation, puisque l’argent périt et le savoir reste
les meilleurs actes des savants sont trois choses: ils transforment l’ennemi en ami, l’ignorant en savant et le menteur en honnête homme
l’honnête est celui dont le bien est bien pour chacun et qui applique le bien de chacun d’une bonne manière sur soi-même
comme l’utilité du savoir par la supériorité du désir! Et comme la petitesse du savoir est grand par le règne du soi
ne dédaignes pas les bienfaits que Dieu – haut et grand –t’a donnés, sinon tu chasseras tout ce qu’il en reste
la mort est comme une flèche tirée et ton âge dépend de sa trajectoire envers toi
un des supports le plus solide de la tendresse est la compassion pour l’ignorant
rarement celui qui boit consommé l’eau avant (l’élimination) de sa soif et celui qui franchit (les exigences) de la subsistence, l’abondance ne lui suffira pas
celui qui court après [qc.] ment à celui qui court après/vers lui, ou il médit/dupe celui de qui il vient/qui s’affait de lui
la plaisanterie diminue l’angoisse comme le feu diminue le bois de feu
l’amour de l’envieux augmente lors de la rencontre/confrontation et sa haine lors de l’absence, son nom est un ami et sa signification est un ennemi
l’œil (ou: le coup d’œil) est le plus extrême de l’intérieur
l’occasion est rapide en s’éloignant et lente en revenant
il n’y a rien de plus courageux que d’être libre de la culpabilité et rien de plus capon que d’être suspicieux
celui qui vit dans le nuage de ses rêves, trébuchera sur (à cause d’) eux
comme si l’envieux avait été créé pour devenir fâcheux
renvoye/bats un désir qui est contraire de ta raison en le remplaçant/surmontant/lui résistant
vraiment la colère peut être comprise facilement si sa cause est connue; si elle n’en a pas, elle est difficile à comprendre, puisque l’impossible est définitivement inexistant
celui qui demande conseil est au sommet de son succès
qu’est-ce qui detruit l’homme? la colère et l’envie et le suprême des deux est le souci 
le savoir est loué par toute langue, qui est ornée par lui dans tout lieu
la raison sans l’éducation est comme un arbre sans fruit et la raison avec l’éducation est un arbre fructifère
le savoir du bon et du mauvais est le savoir parfait et par la perfection du savoir se produit la perfection de la sagesse et la perfection de la sagesse est l’intégralité finale
le savant ne doit pas demander l’obéissance de quelqu’un d’autre alors que son âme refuse de l’obéir
les gens sont doubles: un chercheur qui ne trouve pas et un trouveur qui n’est pas content
la sagesse est véritablement comme un bijoux dans un coquillage au fond de la mer et elle ne peut être obtenue que par les plongeurs ingénieux
ne loues pas quelqu’un pour la perfection de l’esprit si son esprit n’est pas parfait et non pas pour la perfection du savoir si son savoir n’est pas parfait
l’éducation est la forme de l’esprit, alors perfectionne ton esprit le plus possible
l’intélligent, ses défauts ne lui permettent pas de jouir de ce qui surgit de ses bons qualités et actes
le conseil en public/à l’audience est une reproche/une critique
la répétition de l’excuse est un rappel au péché
celui qui l’emploie pour reprocher/agresser, ne pardonne pas le peché
l’ignorant est petit même s’il est un vieux homme et le savant est grand même s’il est jeune
le monde humilie celui qu’il a honoré, le monde (sol) mange celui qu’il a nourri
la colère de l’ignorant est dans son discours et la colère de l’intelligent est dans ses actes
la mort diminue le jaloux de lui et augmente le menteur envers lui
débarrasse-toi du jaloux puisqu’il accable le temps de ton plaisir
évite la compagnie du menteur puisqu’il est comme le mirage, il brille mais il n’est pas utile
celui qui risque [qc.] pour toi risque [qc.] contre toi
celui don’t la haine augmente, sa reproche diminue
l’énergique/intélligent est celui que la fierté/vanité à cause du bien-être n’empêche pas du travail pour la récompense et [que] le deuil à cause des malheurs [n’ empêche pas] de [la recherche des] ficelles/pistes pour les éviter
celui qui te louange pour quelque chose qui n’est pas à toi, ne lui fais pas confiance, puisqu’il t’accusera de quelque chose qui n’est pas à toi
la colère décompose l’esprit de façon que le courroucé ne voie pas la bonne chose et ne la fasse pas ou la chose laide et l’évite
celui qui s’encombre de quelque chose qui ne le regarde pas, ce qui [devrait] le regarder échappera son attention
la honte d’un acte honteux trouble son plaisir
le meilleur copain est celui qui a oublié ton péché et ne t’as pas blâmé pour celui-ci et [qui a oublié] sa bonté faite pour toi et il ne te l’a pas reprochée
donne le droit de toi-même, si tu ne le donnes pas [de toi-même] le jugement sera ton ennemi
la prospérité de l’ignorant est comme un jardin [bâti] sur du déchet
les frères du mal sont comme l’arbre de feu, l’un consume l’autre
la reponse à beaucoup de discours est la silence et pour beaucoup d’actions s’en abstenir est mieux et pour beaucoup de conflits l’évitement est le plus désirable
la meilleure chose que Dieu crée dans ce monde sont les hommes et la meilleure chose des hommes est la raison et la meilleure chose de la raison est qu’elle guide son propriétaire par la justice et l’écarte des péchés
l’idiot n’aperçoit pas de chose moche et l’ignorant, s’il aperçoit quelque chose, il la prend pour autre chose et le lâche a peur de ce qu’il n’aperçoit pas
la chose la plus louable possédée par les habitants du ciel et du monde est la langue qui rend le droit et la justice
le bon et le mal réjoignent les gens définitivement, alors bénit sois celui et gare à celui (que la richesse et la misère soit avec celui) qui prend leur arrivée auprès des gens dans ses mains
le but du soi rationnel est le vrai savoir et le but de l’acte de force sensuelle est l’amour et le but de l’acte de force courroucée est l’intégrité
il suffit pour le pécheur d’avoir, lors de son succès, un avocat pour son péché devant le juge/devant le tribunal
cette [=générosité] existe quand tu donnes/offres ta possession mais t’assures contre la possession d’autrui
aborde ce que tu ignores, au moment que tu le saches et pardonne ce qui te rend courroucé lorsqu’il te satisfasse
l’affaire de ce monde est trop courte pour obéir à la colère
obvie à ta colère par ta mansuétude et à ton ignorance par ton intelligence et à ton manqué de memoir par ta mémoire
la vie en/dans le besoin/le désir est plus belle que la peur puisque la vie aboutit à la raison et la peur aboutit à la crainte
fournis le bien quand tu [étais bon] avant - c’est mieux que de le fournir quand tu [seras bon seulement] après 
et la preuve/indication pour la compréhension est le plaisir
ce n’est pas surprenant qu’un homme s’abstinant de ses désirs soit bon/vertueux. Mais ce qui surprend c’est celui qui est entouré de désirs et qui est cependant bon/vertueux.
Il n’y a pas de bien en celui qui cache le visage du pardon derrière les reproches haineuses
n’anticipes pas sur le péché par la vengeance/punition, mais mets entre les deux un chemin pour l’excuse
un écart du monde/du savant casse le bateau [qui] s’abîme et noie beaucoup de l’humanité  
la richesse est la patrie, la pauvreté est l’étranger, l’avarice est l’esclavage et l’abstinence est la liberté
N’excède la mesure  
  Ne vis pas dans la pauvreté
On ne lance pas le poids sur son chargeur, plutôt l'aider à le porter.
Mal qui ne dure pas est mieux qu'un bon qui ne dure pas
Le silence épargne du remord
 Les nombreuses paroles sur Dieu est un signe de carence chez l'homme de sa connaissance
Dieu très haut ne trouve pas sur terre un endroit mieux que l’âme pure
prends garde de commettre une vilenie ni en cachette ni avec quelqu'un et que votre honte de vous-même soit plus grande que votre honte des autres
Que ton rapport avec l’argent soit de le gagner légitiment et de le dépenser de la même façon 
 Si tu as entendu des mensonges, décontracte-toi, aies la patience de les endurer 
Réfléchissez avant l'acte pour éviter de vous dénigrer dans votre acte
ce ne sont pas les sacrifices et les offrandes qui sont signes de respect pour Dieu transcendant, mais la croyance digne de lui suffit pour le vénérer.
Obtiens les choses précieuses et appréciées dans le fait et non dans les paroles, pour que tu deviennes ce que veut le Dieu transcendant de nous même si nous sommes créés
L'homme sage qui observe Dieu est connu par Dieu. C'est la raison pour laquelle il ne regrette rien s'il n'est pas connu par les autres.  
Ainsi que Dieu tout- puissant est l’origine de notre création et de notre existence, il devrait donc que nos âmes soient consacrées à Dieu
Qu'il est utile l'homme qui parle des choses honorables et précieuses, et s'il n'en peut pas qu'il écoute celui qui les prononce
tu ne dois pas négliger le soin de ton corps, mais tâche d'être sobre dans la nourriture, la boisson, la relation sexuelle et le sport
prends garde de faire quelque chose qui te ramène la jalousie
ne soit pas prodigue comme celui qui perd tout contrôle de ce qu'il possède; ne soit pas avare pour ne pas perdre ta liberté, le mieux dans toute chose c'est ce que tu as l'intention de faire
Soyez vigilant dans vos opinions tous les jours de votre vie, car l'opinion stable participe de la Mort 
ne brigue pas le méchant pour qu'il te fasse la charité, car l'organisation de tout homme est pour lui-même et sa gratification pour les autres, et cela dépend de ce que son esprit et sa conscience lui dictent
La langue de l'homme menteur qui n'est pas satisfait, ses prières et ses offrandes sont une souillure chez Dieu très haut
 se blâmer soi-même, pour un âtre humain, est mieux que de blâmer ses amis
Pour avoir une vie convenable il faut éviter de nuire ses amis
Par indifférence on ne peut accéder aux  existants tels qu’ils sont 
Ce que tu ne devrais pas faire, veille à ne pas y penser 
Les formes ornées et les éléments camouflés disparaissent dans les temps les plus courts
Choisissez d’être en mouvement au niveau de votre âme et non pas au niveau de votre corps pour que vos bénéfices soient spirituels et non corporels
Le sage s’il est sorti de l’exactitude, il est la cause de tous les maux 
Il est préférable pour un être humain de vivre sur un lit de bois, avec une bonne confiance en Dieu -  Tout-Puissant - que d'être sur un lit d'or, sceptique en Dieu Tout-Puissant
L’Homme ne devrait pas chercher l’acquisition à prix élevé  et les biens construits parce qu'ils restent, après sa mort, intacts et que les autres en profitent ; mais ce qu’on demande de la possession est rendre service après la disparition 
Il est difficile pour l’Homme d’être libre s’il est soumis à des mauvais actes qui sont devenus des habitudes
Rends ta raison le dominant dans toutes les arrangements de ta vie, l’immobilité de la raison est analogue à la Mort 
Ne souillez pas votre langue par des diffamations et ne  les écoutez pas avec vos propres oreilles 
Le gouverneur qui n’est pas juste dans ses arbitrages mérite un mépris total
on croyait de ceux qui vous épaulent dans la sagesse utile qu’ils sont vos frères
L’échec ne nuit pas seulement à ses acteurs mais aussi à ceux qui sont en contact avec eux
L’on croyait  que la base de la crainte de Dieu tout-puissant est la clémence
Si tu vises à nuire à l’autre, imagine que tu ne peux pas te débarrasser de sa réaction 
Habitue toi à accepter ce que l’avenir t’apporte, que ce soient des bonnes choses ou des mauvaises, en particulier celles qui te rendent malheureux quotidiennement
 Il est mieux pour toi de t’éloigner de toutes les vanités trompeuses du monde et perturbatrices de la pensée
N'aidez pas vos yeux à dormir avant d’examiner les actes que vous avez commis dans votre journée en vérifiant comme il faut le moment où vous avez commis une erreur, au cas où vous en auriez fait, et sur les actes que vous avez faits et que vous n’auriez pas dû faire, et ce que vous auriez dû faire et que vous n’avez pas fait
lorsque vous avez l’intention  d’effectuer un acte, commencez par solliciter votre Dieu d’en avoir la réussite
L’homme dont l’expérience vous a montré qu’il n’est pas digne d’être ami et vrai-ami, prends garde qu’il ne devienne un ennemi pour toi
Il n’est pas libre celui qui ne peut pas se maîtriser lui-même 
Choisissez la personne à partir de ce qu’elle fait  en particulier, et non pas à partir de ses paroles, nombreux sont ceux dont les actions sont mauvaises mais les paroles correctes 
vaut-il mieux pour l’homme de ne pas faire d’erreur ?  s’il se trompe il en profite en sachant qu’il eu  tort et il veille à ne pas recommencer  
Celui qui a l’habitude de ne pas être juste, ne te fie pas à lui dans ton jugement
L’alcool est l’ennemi de l’âme il la lie et l’empêche de réaliser ses actes, renforçant et animant le corps comme si on jetait le feu sur le feu 
C’est un devoir pour l’homme d’obéir à son dirigeant et à son armée  mais cela n’est pas inconditionnel : cette obéissance se justifie dans la limite des conditions impliquées par la liberté.
Il est meilleur pour l’Homme de mourir que de laisser son âme dans l’obscurité par ignorance et paresse  
Un homme connu pour sa mauvaise réputation, négligeant la grâce, ne devrait pas t’éloigner de beaux actes
N’oublie pas ton âme : tous les êtres humains sont créés pour penser l’idée vertueuse et très peu d’entre eux accèdent à cet état élevé et peuvent en avoir la patience.
L’âme pure et divine, son chemin ne la conduit pas vers les affaires terrestres
Celui qui a consacré toute la durée de sa vie à l'obéissance à Dieu Tout-Puissant, son espoir doit toujours être Dieu et avec Dieu Tout-Puissant
Réjouissez-vous avec celui qui vous critique et non pas avec celui qui vous fait plaisir
Prends garde à ne pas laisser l’hostilité croitre
Lorsqu’un Homme t’offense un peu ne cherche pas à trop  l’offenser à ton tour
Lorsque ton ami t’offense, facilite-toi le fait de le supporter et de lui pardonner 
Veille à prendre toi-même les amis et ne te départis pas de ce que tu possèdes
Il vaut mieux que l’Homme ne fasse pas ce qu’il veut mais ce qu’il devrait faire 
Il faut connaitre le moment convenable pour parler et le temps convenable pour se taire 
Celui dont son âme n’a pas assujetti son corps, son corps deviendra le tombeau de son âme
L’homme libre est celui qui ne perd  aucune des facultés  de l’âme au profit des appétences naturelles 
La finalité de la pondération et de la modération est l’accord du jugement et sa qualité
Libère l’esprit de la passion, la sincérité du comportement apparaît 
Le sage ce n’est pas celui qu’on charge autant qu’il peut supporter et qui le fait patiemment, mais celui qu’on charge au-delà de ses capacités naturelles et qui l’endure
Qu’est ce qu’un homme libre ? il a répondu: c’est celui qui est au service du bien
Il n’est pas exigé du sage qu’il n’ennuie pas, mais qu’il ennuie avec modération 
Autant que vous demandez vous apprenez, autant que vous connaissez vous demandez
Si vous ne mettez pas par avance la bonne intention dans tout ce que vous demandez  des actes méritoires, vous ne vous en régalez pas même s’ils sont réalisés c’est la raison pour laquelle l’homme devrait d’abord se méfier des actes répréhensibles
Le médecin ce n’est pas celui qui traite l’autre, mais celui qui ne laisse pas son propre corps malade - c'est-à-dire celui qui protège son âme des vilenies et qui pratique les vertus, il n’est pas celui qui décrit et qui met en évidence en oubliant son âme.
Ce bas monde est une roue : tantôt  pour toi tantôt contre toi. Si tu y es dominant sois juste. si tu y es dominé sois souple
Les pire lésions que les animaux subissent viennent de leur incapacité à parler et pour l’homme de sa capacité à parler
Celui qui a réussi à se préserver lui-même de quatre comportements, il est digne de ne pas être touché par le malheur qui frappe l’autre : l’empressement, l’insistance,  la vanité et la paresse : le fruit de l’empressement est le regret, le fruit de l’insistance est la perplexité, le fruit de la vanité est la haine, le fruit de la paresse est l’avilissement
utilise soit des mots semblables à tes vêtements, soit des habits semblables à tes mots
Ne demandez pas que les choses soient en fonction de vos désirs mais aimez les choses en ce qu’elles sont aimables en elles mêmes
Si tu souhaites que ton père et ton esclave (serviteur) ne se trompent pas, c’est un souhait hors nature. Et ne t’étonne pas des extrêmes calamités frappant l’homme, mais plutôt de sa patience à les supporter
L’homme sage se soucie de son âme, de la même façon qu’un autre prend soin de son corps
Souviens-toi, qu’à chaque moment que tu agis au niveau du corps et âme- la proximité de Dieu transcendantes qui scrute  toutes les actions et les idées ; vous aurez rapidement honte de celui qui rien ne lui échappe. Cela se produira ainsi si vous comptez sur Dieu
L’âme aime vivre avec les justes dans les plaisirs et la félicité et avec les méchants dans les tristesses et les soucis 
 Si tu as entendu des mensonges, décontracte-toi, aies la patience de les endurer 
La justice est la sécurité de l'âme.
L'âme pure aime le bien et l'ordonne, l'âme dépravée ordonne le mal et tend vers lui.
L'âme vertueuse se reconnaît à sa capacité à accepter le vrai et l'âme défaillante se reconnaît à son empressement vers le faux.
La racine de l'âme vertueuse, c'est l'équité, et le fruit de cette racine, c'est le repentir.
L'âme contient toute chose : celui qui connaît son âme connaît tout, celui qui ignore son âme ignore tout.
Si celui qui ne sait rien s'était tu, la discorde aurait disparu.
L'âme pure est saine et les autres âmes deviennent saines à son contact. L'âme dépravée périt et à son contact les autres âmes périssent.
Qui possède son secret dissimule sa situation aux yeux des gens.
Le mieux de ce que tu délaisses de tes passions c'est ce dont tu peux acquérir du plaisir et du bonheur. 
Sache que tu ne peux être rectificateur/restaurateur(des valeurs) de ton sujet alors que tu es vicieux/immoral, ni ne peux être leur conseiller alors que tu es égaré, ni ne peux être leur guide alors que tu es perdu.   
Comment peut guider l'aveugle (non voyant), peut enrichir le pauvre, peut honorer le vil, et peut renforcer (consolider) le faible?
Le rectificateur ne rectifie autrui que par sa propre rectitude, et le pervers ne pervertit que par sa propre perversion.
Le gouvernant par rapport à ses sujets (administrés) a la même position que l'âme par rapport au corps qui n'a de vie que par elle.
Garde-toi de l'avidité: quant-à ce qui est un avantage pour toi et un avantage entre tes mains c'est l'abstinence (le renoncement).
prend la perle du fond de la mer et l’or du sol et la sagesse de celui qui l‘articule
Si tu désires parfaire celui que tu diriges, commence par te parfaire toi-même. Et si tu souhaites chasser les défauts chez autrui, purifie ton cœur de ces défauts, tu ne peux purifier autrui alors que ton âme est impure, comme le guérisseur dans sa guérison d'autrui d'un mal dont le semblable se trouve en lui.
Sache qu'il n'y a rien de mieux pour les hommes que des gouvernants qui soient bons, et rien de pires pour eux et leurs propres personnes (êtres) que d'autres qui soient mauvais. 
n’abandonnes pas la fierté de toi-même puisque cela te fera chuter, et ne cèdes pas de place pour la grandeur en toi puisque cela t’abaissera
prend garde de l’avarice puisque l’avarice te fera chuter
les vagues de la mer ne bougent pas jusqu’à ce que le vent les bouge
Alexandre enterrait/accumulait de l’or et de l’argent et le protégeait. Et maintenant c’est rendu à un point tel que l’or le protège et l’enterre
 Et veille, puisque l’obéissance est utile et la désobéissance périra
Si ce n’était pas [à cause du/de] savoir/la science, le monde n’existait pas, et le royaume ne se levait pas. 
le qalam est le messager de la raison: Veille sur sa glissade/sa chute, et révise son résultat, puisque le message, s’il (le messager/le qalam) glisse/choit et ment, il (le message) fait chuter son propriétaire
vraiment, le boucher savant la grande quantité d’ovins et caprins ne l’effraie pas
il n’est pas convenable pour celui qui apprivoise les hommes que les femmes l’apprivoisent
soit un sage règne, soit un roi qui cherche la sagesse
pendant sa nuit il réflechit sur le bien-être de son peuple, et il le réalise pendant sa journée
celui qui a de la vaillance est admiré même s’il est pauvre - comme le lion qui est redouté même s’il est couché; et celui sans vaillance est méprisé même s’il est riche comme un chien qui est tenu à l’écart même s’il est enchaîné et docile
vraiment si l’envoyé/intermédiaire ment, la stratégie devient inutile
puisque mon père est la raison pour ma vie éphémère, et mon professeur est la raison pour ma vie durable
ce n’est pas le discours sur l’aptitude du parleur qui est bon, mais sur l’aptitude de celui qui l’écoute
celui qui a ce pouvoir, son pouvoir doit être bon, et celui qui est sans ce pouvoir, son mal doit se tenir à l’écart d’eux 
en disant ce qui est accepté par lui
celui qui connaît la terre la contrôle, et la terre contrôle celui qui est ignorant d’elle
les avantages/bénéfices des gens de leurs ennemis sont plus grands que de leurs amis
puisque j’augmentais le fait de faire des amis et je cherche le contentement de mes ennemis
le démuni est celui qui fut démuni du vrai des frères/amis et non pas celui qui fut démuni de l’argent ou de l’enfant
celui qui se réfugie auprès de toi, espérant pour ta bonté, il fait [te] précéder l’excellence de l’opinion sur toi
l’espoir des gens est meilleur pour toi que leur peur de ta punition
l’esprit ne souffre pas lors de son aspiration du savoir des choses, mais le corps qui le porte; comme ce n’est pas la blancheur qui se transforme en noirceur, mais le corps qui porte la blancheur
ce n’est pas le travail précieux qui rend l’homme noble, mais l’homme noble est celui qui rend le travail vulgaire noble par l’excellence de son comportement et l’obéissance de ses sujets
toute chose que Dieu a créée est petite au début, puis grandit, sauf le malheur qui est grand, puis se réduit
fais du bien, si tu veux qu’on te fasse du bien
 l’adoption d’une habitude du bien est plus facile que la separation d’une coutume du mal
ne t’enrobes pas de pouvoir/du souverain dans le temps de l’inquiétude autour de lui, puisque le cavalier dans la mer ne reste prèsque pas sain et sauf pendant le temps de son calme; et comment il ne périrait pas lors des changements de ses vents et l’agitation de ses vagues
comme c’est moche pour l’homme de dire ce qu’il ne fait pas! Comme l’acte au début est bon avant la parole et plus précieux pour son ami
la vraie générosite la plus raffinée dans l’âme [est] la proéminence concernat [ce qui est] dans les mains des gens
en gagnant la faveur des ennemis et en les transformant en amis, et en pormettant aux amis la bienfaisance envers eux
vraiment le besoin d’intellect est plus moche que le besoin d’argent
toute sagesse qui n'entre pas dans son possesseur n'est pas de la sagesse
celui qui renforce son mauvais penchant sur son intelligence renforce son malheur
celui qui se colle à la loyauté, la volonté des hommes se collera à lui; celui dont la loyauté s'amenuise, ses ennemis augmenteront
l'excuse est messagère de l'éloignement
celui qui t'aime pour une bonne raison, s'éloignera de toi quand elle finira
la compagnie du paresseux est comme lui
la fin révèle la brièveté du plaisir
celui ont tu as besoin, sois léger à ses yeux
toute personne qui accepte une fausse preuve, c'est une blessure pour sa vie
celui qui a besoin de toi, son amitié sera comme sa demande
l'amitié du nécessiteux dépend de sa nécessité
fais le bien si tu veux recevoir du bien
Si tu fais le bien sans l'intention de faire du bien, mais pour être loué, tu n'as aucun mérite par rapport à celui qui a fait le mal pour en être loué.
Ne parle pas avant quelqu'un avant d'avoir écouté ses paroles.
Comme ça serait bonne la maison, si elle avait des fondements
Ce n'est pas bon celui qui évite de faire le mal, mais celui qui fait le bien
Le bon état de l'esprit se fonde sur cinq choses et il est corrompu par leurs contraires : la bonté de la nature, la bonne santé, l'avoir un bon caractère, l'étude des sciences, l'amitié avec les savants et les bonnes mœurs.
L'arme la meilleure dans les moments de difficulté est la patience, car celui qui fuit ce qui va se passer tombe entre les mains de celui qui le cherche.
Le principe de la connaissance est l'expérience, donc examine et recherche!
Il n'y a pas d'immense richesse comme l'intellect et il n'y a pas de misère plus totale comme l'ignorance.
Il n'y a pas d'héritage meilleur que la morale. 
O fils de l'homme, si tu voudras avoir du monde ce qui t'est suffisant, t'auras besoin de peu de choses, mais si tu voudras plus de ce qui t'est suffisant, le monde entier ne te suffira pas.
Les sages connaissent la valeur de la richesse, mais les riches ne connaissent pas la valeur de la sagesse.
Il n'y a pas d'ami meilleur que l'amabilité du comportement.
Il n'y a pas de soutien plus fort que de demander conseil. 
L’âme qui se coupe du monde à la recherche de ses propres désirs se perd toute seule.
Celui qui voudra faire vivre son âme, la fera mourir 
La connaissance est grande et la vie brève.
La valeur de l'intellect du cœur dans le corps est comme la valeur de la vue dans les paupières. 
La préoccupation est la perdition du cœur et la tristesse son infirmité.
Fais attention à la préoccupation car elle est la perdition de la vie.
La préoccupation concerne ce qui s'est passé et la tristesse ce qu'on craint que se passera.
Celui sur lequel on peut compter dans le travail, pourra compter sur sa récompense.
La sagesse ne sera pas utile à celui qui ne la sonde pas et l'intellect non plus à celui qui n'en se sert pas.
La plume est le médecin de la parole. 
De même que le corps est affecté par la maladie et l'handicap - la maladie comme la folie et la douleur aux côtes et l'handicap comme la bosse et la chute de cheveux - ainsi l’âme est affectée par la maladie et l'handicap, sa maladie étant la colère et son handicap la sottise.
Intelligent est celui qui tient sa langue, sauf lorsqu'on invoque le nom de Dieu.
Et sot est celui qui ne connais pas la valeur de son âme.
Celui que la parole effraie, le silence sauvera.
La sagesse ne viendra pas dans un cœur flatteur que temporairement.
La morale d'une personne est le compagnon de son intelligence et son avocat devant les hommes.
La mort est la porte du monde à venir.
La mort est plus dure de tout ce qui la précède et plus simple de tout ce qui la suit.
Les affaires de ce monde-ci sont la marchandise du monde à venir. 
Ce n'est pas mort celui que la sagesse fait vivre et ne s'est pas appauvri celui qui a acheté la connaissance.
Les sages habitent et résident avec les nombreux idiots qui sont parmi eux.
La sagesse est un arbre et son fruit se trouve sur la langue.
Ton âme est le pire de tous tes ennemis.
Le cœur est le fondement de l'action et l'action c'est de croire dans la fin.
La beauté se trouve dans la langue.
Les sages dont l'humilité est grande, ainsi c'est pour leur sagesse, comme les lieux les plus bas de la terre contiennent plus de ruisseaux et de canaux d'eau.
L'espoir est un ami jovial; même si tu n'arrives pas à l'objectif, elle te fera réjouir.
L'attention de l'homme tournée vers soi même est liée à la colère du Créateur.
Les biens des idiots sont comme des jardins dans les ordures.
Celui qui dément une mauvaise pensée avec une bonne possédera un cœur paisible et un amour parfait.
La fille de la dispute n'aura pas de rapports sexuels.
Il est mieux de faire obstacle à celui qui garde son capital que de donner à celui qui le perd.
N'avance pas tes arguments que si tu es maître de vérité.
Ne confie pas tes secrets qu'à une personne digne de confiance.
L’âme mourra avant de perdre l'espérance.
On n'appellera pas le compagnon "compagnon" que s'il est digne de ta confiance et on appellera l'ennemi "ennemi" s'il te porte atteinte. 
Le savoir qui n'est pas mémorisé par cœur ne sera jamais acquis.
Celui qui s’assujettit à sa passion est couvert de honte
Ce que tu récoltes est le fruit de tes mauvaises actions  
celui dont l'amitié est intéressée s'écarte de toi dès qu'il ne trouve plus son intérêt 
la satisfaction engendrée par la disparition d'un Mal, ne vaut pas celle qu'on possède en temps d'abondances et dont on ne se rend pas compte
celui qui dissimule ce qu'il ne sait pas est plus savant que celui qui se vante de son savoir
l'ergotage et la chicanerie font tomber le masque et rompent l'amitié
il n'y a rien de plus dur que de s'abstenir d'assouvir ses désirs
celui qui dissimule sa maladie ne pourra être guéri 
celui qui n'est pas maître de sa raison, ne pourra contenir sa colère 
celui qui est loyal ses amis en sont toujours satisfaits et celui qui n'est pas loyal se fait beaucoup d'ennemis
la raison est l'allié de tout homme, sa déraison est son propre ennemi 
celui qui sait tenir sa langue est très apprécié et bien entouré
l'incrimination est le précurseur de la rupture
Trouver le salut après une mise à l’épreuve, procure le repos et la guérison. 
celui dont l'amitié est intéressée, te quitte dès qu'il ne trouve plus son compte 
l'amitié de l'ennuyé dure juste tant qu'il a besoin de toi
le trépas met fin à tout espoir
celui qui ne divulgue pas son secret reste maître de ses projets
Tu es méprisé aux yeux de celui dont tu dépends
celui qui t'accuse à tort est tel quelqu'un qui te blesse au visage
celui qui a besoin de toi, t’obéit proportionnellement à son besoin 
l'amitié de celui qui veut quelque chose de toi est proportionnelle à son besoin
mieux vaut cacher ce que tu as vu, que divulguer ce que tu as cru voir.
fais preuve d'obligeance si tu veux que l'on te rende la pareille
le savoir est le don du créateur et la sagesse est le présent de celui qui donne, celui qui prive, celui qui humilie et qui exalte
la distinction [par la bienfaisance]et le triomphe[par les bonnes actions] ici-bas sont [les deux sources] de la sagesse qui est l'essence de la vie et la matière de l'intellect divin supérieur 
la prééminence est par l'intellect, non par la lignée
 La sagesse a la primauté sur tous les savoirs, la bonne éducation constitue la semence des facultés compréhensives et le produit des intelligences.
On atteint la majesté en sachant se taire
En atteignant l'éloquence on devient imposant et on acquiert les honneurs
 l'équité attire les amitiés
avec l'humilité, l'amour s'accroît
la générosité procure l'autorité
l’aménité fait des cœurs ses obligeants 
c'est en étant altruiste, qu'on incarne la générosité 
le don pourvoit le titre de généreux
la véracité est le summum de la vertu
 en considérant avec attention [les choses], on peut dicter des proverbes
le temps génère la sagesse
celui qui se rend compte du défaut d'ici-bas, mérite récompense [dans l'au-delà]
les malheurs surviennent quand tu prends ton ami comme exemple pour faire des actes répréhensibles
en étant en bonne santé, on trouve agréable ce que l'on mange et ce que l'on boit
les malheurs, troublent la vie et la rendent amère
par l'ingratitude se mérite la privation
l'ami de l'ennuyé, l’abandonne 
celui qui a un mauvais caractère, met son ami en péril
celui qui est avare dans ses bonnes actions, est étroit d'esprit
dire " je ne sais pas " est la moitié du savoir
la précipitation dans la réponse conduit inivitablement à l'erreur
la médiation conduit à la sagacité
l'exercice aiguise le génie 
l'éducation distinguée dispense de la noblesse des origines
supporter un imbécile est une torture pour l'âme
la cupidité des femmes est typique au idiots
s'occuper de ce qui est déjà passé est une perte de temps
celui qui s'expose aux adversités, se met en risque
le désir est un crève-coeur
l'endurance renforce la détermination, aboutit à la consolation et vient à bout des épreuves. 
l'ami de l'idiot est trompé et celui qui en prend le risque est frustré
celui qui se connaît, ne sera pas égaré
l'expérimenté est plus sage que le médecin
si tu ne sais pas quoi dire, garde le silence 
celui qui n'a pas bénéficié du savoir, ne sera pas prémuni contre l'ignorance
celui qui considère, récolte les fruits de sa réflexion
celui qui est en quête de réponse, finit par savoir
celui qui supporte aux dessus de ses forces, sera embarrassé 
les expériences sont infinies et le sage est celui qui en profite.
on trouve échappatoire à tout, sauf à la mort 
celui qui est connu pour sa sagesse est considéré avec admiration
l'éloquence pourrait se suffire à la concision 
la mauvaise compréhension de l'auditeur ne doit pas être affectée au locuteur
Celui qui atteint la douceur de la certitude n’a plus besoin d’entrer dans les disputes de questions et celui qui n’atteint pas cela, se trouve submergé par l'ignorance, ébloui par la présomption, dévié -par la passion- de tout chemin vers la conviction et détourner par les mauvaises habitudes des privilèges de l'enseignement  
la promptitude d'action face aux malheurs des amis est plus louable que la résignation, l'endurance de ses propres malheurs est plus louable que l'impatience.
Il n'y a pas de chose qui invite plus à un revers de fortune, que de rester dans l'injustice
celui qui veut être au service du souverain sans avoir l'éducation requise à ce poste, court à sa perte.
l’ascension à la grandeur est difficile et le déclin vers l'infamie est facile
avec un esprit perçant on peut percevoir les jugements difficiles à saisir et avec la circonspection on peut parvenir à ce que l’on aspire.
l'ennui est une perversion des mœurs, l'ennuyé ne mérite pas loyauté
la justice vainc l’ennemi et l’indulgence accroît les partisans
l'avare est misérable même s'il est riche, le généreux est honorable quand bien même il serait pauvre
la parole agréable fait durer l'amitié, l’humilité fait aboutir les projets et la grandeur morale égaille la vie et accompli la joie. 
L'ambition est la pauvreté présente, le renoncement est la richesse évidente
la piété colle à la peau du sage, l'hypocrisie est la couverture de l'idiot
celui qui ne se précipite pas s'évite les regrets, celui qui se hâte s'empêtre
celui qui se précipite se compromet, celui qui médite se préserve
l'habitude prend le pouvoir sur toutes nos actions
tout peut être changé excepté le caractère
s'occuper du futile, nuit à l'utile
le langage de la bêtise est pour certaines sentences plus éloquent que le langage de la raison
Rien ne conserve mieux les faveurs que le remerciement du bienfaiteur
si tu n’es pas un sage éloquent, soit alors un auditeur silencieux
celui qui occulte sa maladie, son médecin ne pourra point le guérir
L’infortune ici-bas est dans l’au-delà [réside] en deux choses : l'insatisfaction et l’impuissance ; et la fortune dans les deux est la satisfaction et la piété.
le mauvais ami conduit à la ruine
endurer les drames est la preuve d'une véritable croyance 
C'est en étant raisonnable qu'on s'assure les deux vies.
la mort de ceux qui sont partis est une leçon pour ceux qui sont encore là
demeure vivant celui qui a réalisé de bonnes actions dignes d'être prises en exemple, et celui qui a propagé des exempla on s'en rappellera à chaque fois qu'ils seront cités
Celui qui a appris, a su, et celui qui a approfondi, a compris 
un minimum de sagesse vaut mieux que le silence 
garder le silence est meilleur que proliférer des sottises
la prudence ne préserve pas de la mort et la fuite ne l'arrête pas
qu'il est noble d'être mesuré dans toute chose et qu'il est abject d'être démesuré en tout.
l'existence trouve sa base dans la bonne estimation et ses fondements dans la bonne gestion
il est perspicace, celui qui observe les conséquences
Un avis ne peut être pris en compte que s'il est basé sur trois critères : l'expérience dans les affaires, la perspicacité dans la gestion et la réflexion à propos des aboutissements 
le conseil n'est accepté que s'il vient de l'une de ces trois personnes : quelqu'un de sincère et qui a peur pour vous ou quelqu'un de religieux et qui craint Dieu ou d'un croyant de confiance
tout acte a pour racines l’intellect et pour branches l'expérience 
On peut se contenter de prendre la mort pour instructeur, la certitude pour fortune, la crainte pour savoir et la réflexion pour occupation
Le meilleur des savoirs des sages est le silence 
la plus haute distinction est que l'homme s'estime à sa juste valeur sociale et intellectuelle
il n'y a pas plus avantageux pour l'homme que de ne pas se fier à sa bonne situation dans cette vie et de ne pas lui faire confiance
Rien n'est plus apaisant pour le corps que d'avoir confiance en son sort et d'accepter la fatalité
La connaissance des autres à pour point de départ la connaissance de soi.
celui qui manque de discernement, ne s'engagera pour aucune action et ne prendra aucun engagement.
Si l’ignorant se gardait d’étaler ses pseudo-connaissances, il n’y aurait pas de conflit. 
Le chagrin ne quitte jamais six [personnes] : le fielleux, l’envieux, le nouveau riche, le riche qui a peur de la pauvreté, celui qui cherche un rang sans avoir les capacités pour y accéder et le compagnon des hommes de lettres sans en être un. 
Que l'homme soit prodigue de bonnes paroles est meilleur qu'il n'ait une fortune qu'il dilapidera pour manger et qu'il laissera en héritage
celui qui se considère comme un homme raisonnable, les gens le prennent pour un idiot
celui qui accorde la même valeur à tous les gens n'a pas d'amis
la réprobation de celui qui se satisfait par les mensonges n'est pas blâmable
les relations d'amitiés attirent la mauvaise compagnie, adopte donc une attitude qui oscille entre méfiance et confiance
Les meilleures choses sont les intermédiaires
Le chagrin presse le cœur et les préoccupations le tordent
les tristesses affectent les cœurs de même que les maladies affectent les corps 
désire la mort, la vie te sera offerte 
si on n'arrive pas à nos fins par l’aménité et l'indéfectibilité : avec quoi pourrai-t-on y arriver ?   
les gens ici-bas sont tels les images dans un livre, Chaque fois que l'une se déploie, l'autre se plie. 
le cœur du monde est inerte et son visage est affecté
l'endurance en finit avec tout [désagrément]  
celui qui se précipite accumule les maladresses et la circonspection assure contre cela
le bien et le mal sont deux chemins et chacun choisit le chemin qui lui est propre 
Celui qui observe la bonté est meilleur que le bien et celui qui fait le mal est pire que le mal.
j'espère plus de l'homme raisonnable qui m'évite que de idiot qui accourt vers moi
les facultés intellectuelles sont innés et les valeurs éthiques s'acquièrent
celui qui est accablé de maladies et fait preuve d'endurance a le même mérite que celui qui est guérit et qui rend grâce à Dieu
si la raison de l'homme n'est pas prépondérante dans tout ce qu'il entreprend, il trouvera sa perte dans la chose qui le prédomine.
le malfaiteur tombe dans l'oubli quand bien même il serait parmi nous et le bienfaiteur est toujours dans nos esprits quand bien même il ne serait plus de ce monde
Le savant est le médecin de la religion et l'argent est la maladie de la religion. Si tu vois le médecin courir après la fortune penses-tu qu'il peux guérir quelqu'un ?
Pour que tu sois parfait, il faut que ton ennemi puisse se fier à toi, comment veux-tu l'être si ton propre ami ne peut pas te faire confiance? 
l'argent est pour l’orgueilleux l'épée qu'il brandit avec fierté et les péchés sont au pécheur sa fière monture 
celui qui conserve sa dignité ne se préoccupe pas des futilités de ce bas-monde et celui qui manque de dignité se fait du monde ici-bas et de ses gens sa principale préoccupation 
gardez-vous de celui qui ne vous n'inspire pas confiance 
celui qui ne distingue pas le mal du bien doit être classé au rang des animaux
deux catégories d'hommes sont la source du bien dans cette vie: celui qui parle avec érudition ou celui qui se tait en connaissance de cause
Il vaut mieux avoir affaire à un érudit têtu qu'à un homme juste mais ignorant  
celui qui prends pour amis des gens indignes de confiance, aggrave son cas.
nos paroles sont le reflet de nos cœurs 
Il est plus facile de gâcher la joie du joyeux que de consoler le triste ou le soucieux
celui qui a compris le monde, ne se réjouira pas de l'opulence et ne s'attristera pas pour l'infortune
double d'effort ici-bas pour te reposer dans l'au-delà
ne t’entretient pas avec les idiots car ils n'ont aucune limite 
s'attrister pour un malheur conduit au chagrin et le chagrin broie le cœur
celui qui se contente de ce qu'il a est fortuné, le dévoué est en bonne compagnie et le pécheur est laissé à part.
demandez toujours conseil avant d'arrêter votre choix, combien de fois l'homme pense bien faire et choisit le pire pour lui
l'idiot blâme les autres pour ses erreurs, celui qui est en quête de la bonne éducation se fustige et le courtois ne fait rien de cela.
ne conteste pas l'erreur de quelqu'un qui a tort, car il profitera de ton savoir et te combattra par tes propres armes
les argumentations irréfutables sont mises à mal par les fautes flagrantes.  
la vérité péremptoire est une épée contre le mensonge
celui dont l'ambition est insatiable aura le besoin pour seul ami 
les bonnes mœurs guident vers les bonnes actions et les mauvaises mœurs guident vers les mauvaises actions 
celui qui est de bonnes mœurs se voit les gens s'attacher à lui et chercher sa compagnie et celui qui est de mauvaises mœurs s'attire la haine et les gens le fuient 
être de bonnes mœurs incite à la vertu et être de mauvaises mœurs incite à la débauche
celui qui a une conduite exemplaire est aimé et celui qui a une mauvaise conduite est détesté
les femmes sont un piège tendu pour ceux qui se laissent prendre
il n'y a pas pire tort que l'ignorance et il n'y a pas pire mal que les femmes
le mal est la rétribution du mal
la femme est un mal, sa perte fait de la peine au mal -incarné par la gent féminine-
un feu sans étincelles peut bruler celui qui s'en approche. 
l'homme avisé est celui qui ne succombe pas aux femmes car s'il se laisse faire il sera déplumé et plus jamais il ne pourra déployer ses ailes
celer le secret est une obligation pour tout être intelligent, celui qui le divulgue est insensé
celui qui tait son secret parvient à ses fins
celer ton propre secret garantit ta protection, celer le secret d'autrui est une obligation
celui qui cèle un secret pour lequel il ne lui a pas été demandé de le faire est digne de louanges alors que celui qui a eu la consigne de le faire est dans l'obligation de le taire.
cèle ton secret et celui d'autrui comme tu voudrais qu'on cèle le tien
celui qui divulgue son secret est traitre de soi-même et celui qui trahit son secret est autant plus traître avec autrui
celer le secret procure l'affection et l'accès au prestigieux rang 
celui qui cèle le secret devient le chef-lieu des confidences 
sache qu'il est plus convenable de garder ton propre secret que de [s'enquérir du fait] qu'il soit garder par autrui.
le temps menace et averti de ses mauvaises intentions 
le temps est chargé disloquer les amitiés et de troubler la pureté
le temps n'a jamais était agréable pour ceux qui ne sont plus de ce monde et il ne le sera pas pour ceux qui sont encore là.
celui qui fait confiance au temps est dupe et celui qui ne s'en souci pas méconnaît ce qui s'est déjà passé
Le temps montre son vrai visage
le temps avertit les derniers en leur rappelant ceux qui s'est passé aux premiers
les aléas de la vie font la joie des uns et le malheur des autres
faire confiance au temps après l'avoir expérimenté, est le comble de la niaiserie, croire à ses promesses est le comble du mensonge et en être soupçonneux est l'essence même de la sagesse.
Celui qui voit ses jours s'écouler a la certitude que ses organes vont se flétrir et qu'il va mourir 
le temps te réserve le même sort que ceux qui t'ont précédés 
la haute moralité empêche de commettre les indécences car les deux s'opposent
la moralité irréprochable sauve du péril et la moralité douteuse conduit à l'abîme
celui qui a une conscience morale se voit absoudre ses péchés et excuser ses fautes, celui qui a une perversion du sens moral est puni dans sa vie et ses erreurs ne sont pas pardonnées
la source de notre joie devient celle de notre tristesse quand on vient à la perdre
Sans doute, l'erreur est connue par la mauvaise conséquence qu'elle engendre, tu ne peux donc l'éviter jusqu'à ce que tu en fasse l'expérience et tu ne peux l'identifier en tant que telle jusqu'à ce que tu te trompes. C'est pour cela, qu'entre l'homme et l'exactitude abondent les erreurs.
Il n’y a rien à espérer de celui qui a eu la sagesse comme don et qui se désole pour la perte de l’or et de l’argent ainsi que de celui a qui on a octroyé l’intégrité physique et la paix intérieur et qui se lamente pour la perte des troubles et des douleurs vu que la sagesse donne pour fruit la santé et la quiétude et que l’or et l’argent ont pour fruit la peine et l’accablement 
le sage n'atteindra le summum de la sagesse que quand il sera maître de ses passions
la pérennité de la vie n'a pas de sens quand on sait que celle-ci est consumée par les heures, de même que la santé du corps quand on sait qu'il est exposé aux maladies. Ce qui est étonnant, c'est de voir quelqu'un détester la mort alors qu'il est sur son chemin et je ne vois personne fuyant la mort sans que celle-ci ne le rattrape. 
le meilleur des amis est celui qui écarte ses amis du mal pour les porter vers le bien, la force la plus puissante est celle qui repousse le mal, la plus juste des conduites est celle qui cherche la récompense divine en fructifiant les bénéfices des bonnes actions et en évitant le surcoût des péchés
le maniement du calame est préférable au maniement d'un instrument de musique, la logique est préférable à la médecine
prends-garde au temps car il est l'ennemi le plus perfide.
l'habitude prend le pouvoir sur toutes nos actions
une moralité douteuse perverti les actions de la même façon que l'aloès corrompt le goût du miel 
il n'est pas simple de rendre plus aisé ce qui est ardu
le discernement purifie l'âme, la déraison la trouble  
celui qui s'immisce dans les choses qui ne le regardent pas passe à coté des choses qui le regardent
Avoir confiance en son avenir et ne pas trop se fier aux gens procure la paix intérieure et permet d'avancer sans trop se soucier. 
la mort trahit les âmes
il existe deux morts et la pauvreté en est la pire
le sage n'est pas celui qui court derrière les gens bien au contraire c'est eux qui accourent vers lui
ici-bas ne vaut pas la peine de succomber aux rancœurs 
percevoir la passion trouble la raison  
la mort est le malheur des hommes, ils tentent de l'esquiver mais n'ont pas d'issue
celui qui ne partage pas en temps d'aisance sera abandonné quand il tombera dans l'indigence
l'idiot a pour capital la tromperie ce qui lui engendre la colère, le sage a pour capital le silence ce qui lui confère tolérance et discernement
la décadence d'un royaume s'appuie sur la prise du pouvoir par les jeunes et les non expérimentés 
la tendance du peuple suit la volonté du roi et ses tendances
le roi heureux est celui qui perpétue le royaume de ses ancêtres, le malheureux est celui qui ruine tout ce qu'ils ont accompli
si le royaume est prospère c'est que les passions ont été domptées par la raison et si le royaume est en déclin c'est que les passions ont dominé la raison 
Il faut dispenser une éducation adaptée à chaque génération
Le temps qu'a pris la réalisation d'un travail t'importe moins que sa qualité, car les gens s'intéressent à sa qualité et non pas au temps passé à le réaliser
le savoir est un acquis personnelle qui se mérite par l'effort et personne ne peut le spolier 
l'honnête homme reconnaît ta bienfaisance et cherche à te rendre la pareille, le gredin considère ta bienfaisance comme un dû et réitère sa demande
les méchants cherchent toujours la petite bête et occultent les qualités des autres, ils sont telle une mouche qui ne s'intéressent qu'aux lieux infectes.
ce qui fait la félicité de l'homme est que la vertu ne s'acquiert pas par le vice
Je ne sais pas ce qu'est l'amour, je sais seulement qu'il s'agit d'une folie divine, ni louable ni reprochable.
quand le royaume est prospère les partisans s'appliquent au travail, quand le royaume est en déclin les ennemis s'appliques aux complots
si tu n'as pas eu ce que tu voulais, c'est que tu t'y es mal pris et tu dois être plus en colère contre toi-même que contre celui qui t'a empêché d'atteindre ton but
l'immoral ne peut être loué, le colérique ne peut être ravi, le généreux ne peut être envieux, le cupide ne peut être riche, l'ennuyé ne peut préserver ses amitiés et celui qui se précipite pour commencer les choses fini toujours par le regretter.
abandonner celui qui t'aime est un signe de manque de caractère et s'attacher à celui qui t'abandonne révèle la bassesse de l'âme
La longanimité te gardera contre le sot, te protégera contre les pièges de l'ennemi et te préservera de la jalousie de l'envieux. Ignorer les paroles d'un sot est la meilleure façon de l'humilier et d'émousser le fil de son épée ainsi es témoins de ta longanimité se feront plaisir de te venger.
le savoir est le guide vers le discernement et le discernement conduit à l'indulgence 
cesse d'agir mal, le mal envers toi cessera
la calomnie emplie les cœurs de haine
celui qui t'affronte te fait un affront et celui qui médis des autres médis de toi  
l'érudit reconnait l'ignorant car il le fut auparavant mais l'ignorant ne reconnaîtra jamais le savant car il ne l'a jamais été.
La pluie ne fait pas fleurir les cailloux, trop d'enseignement ne saurait profiter à l'esprit simple
les paroles sont le reflet des sentiments
l'ignorant ne peut être l'ami des autres puisqu'il est son propre ennemi.
le noble de caractère est loyal par nature, il ne se force pas à l'être
il n'y a pas pire pour saper la réputation que de s'enorgueillir pour les faveurs accordées et de faire preuve d'une condescendance humiliante pour les actions accomplies
il a pris ce qui est à autrui, on lui a pris ce qui est à lui
celui qui s'attache aux biens matériels ne pourra jamais accéder à la sagesse
le calame est la cause efficiente, l'encre est la cause matérielle, l'écriture est la cause formelle et la rhétorique est la cause finale
les expériences de la vie sont à même de parfaire notre éducation et l'inconstance du temps nous sert d'admonestation
l'éducation embelli le riche et cache la misère de l'indigent 
je ne cherche pas le savoir absolu, je cherche juste ce qu'il ne faut pas ignorer et ce dont l'homme raisonnable doit se prémunir
la beauté de la conduite est spirituelle, la beauté du visage est physique et celui qui donne à voir une mauvaise image de lui est de mauvaise conduite
la sagesse élève le savant d'où celui qui s'en prive sera privé d'approcher son Créateur
celui qui n'est pas raisonnable demeure souffrant
pour être éloquent il faut être concis et précis et répondre correctement en peu de temps
De même qu' il n'est pas digne de l'homme de se contenter dans l'acquisition des biens et des esclaves de ce dont il est nécessaire et indispensable, mais il convient d'acquérir les choses nobles qui servent à la splendeur et au respect, ainsi pour les sciences ; il ne convient pas à l'homme de se limiter à ce qui lui est  nécessaire pour en tirer profit, mais il doit acquérir les plus nobles et les plus éminentes parmi les sciences.
Sache que les sujets qui trouvent à dire peuvent agir, veille donc à ce qu'ils ne trouvent rien à dire pour te prémunir contre la rébellion. 
l'honorabilité de ta souveraineté et sa noblesse dépendent du niveau de tes administrés, fais donc en sorte d'être à la tête d'un peuple digne et louable et non d'un peuple de misérables.
un souverain qui gouverne un peuple émancipé a plus de mérite que celui qui gouverne un peuple soumis 
l'homme doit être mesuré dans sa colère pour qu'il ne soit pas considéré ni comme un animal ni comme un enfant.
Sache que courtiser le faible est de la flatterie servile et courtiser le fort est faire acte de courage et d'humilité.N'hésite pas à te rapprocher de tes sujets et ils te seront fidèles et respectueux.
Sois bienfaisant envers tes sujets et tu gagneras leur affection car contrairement à l'injustice, la douceur assure la pérennité du règne.  
le souverain qui traite ses sujets comme des esclaves et non comme des hommes émancipés est tel celui qui choisit de guider un troupeau de bêtes et qui crois qu'il est le maître absolu
le souverain qui gouverne des sujets émancipés et de même niveau que lui a plus de mérite que celui qui domine des soumis
La condescendance et la miséricorde sont les atouts du souverain pour conquérir les cœurs de ses sujets et jouir d'une bonne réputation.
gouverner par la bonne parole se fait plus facilement que dominer par la force
le souverain raisonnable ne doit pas contraindre ses sujets à exécuter ses ordres sans leur expliquer ses motifs.
Le gouverneur doit traiter ses sujets comme des parents et des frères et non comme une propriété ou une possession. Il doit mériter leur considération non par l'obligation mais par ses actions et sa bonne gestion. 
Sache que le temps est capable de tout faire oublier sauf l'amour qui s'est ancré dans les cœurs et qui est transmis d'une génération à une autre.Tâche donc à redoubler d'effort pour que ta mémoire reste et qu'on se souvienne de tes bonnes actions et de ta vertu.
En général être bienfaisant est meilleur qu'être malfaisant. C'est ainsi que tu parviendras à vaincre le mal par le bien et ça sera la meilleure des victoires car tu auras vaincu par la vertu et tu auras évité le mal, le pire des défauts.
Il ne faut pas côtoyer le souverain en périodes troubles car il est telle une mer qui épargne rarement le navigateur en période de calme, que dire donc des périodes d'intempérie ?
Être brave et pauvre est de loin plus honorable qu'être lâche et riche, de même que le lion est redoutable quand bien même il est prostré et que le chien est rejeté combien même il est paré. 
L'élaboration des stratégies politiques est inutile si l'ambassadeur est un menteur.
S'entretenir avec un sot est comme s'entretenir avec les morts ou essayer de raviver un arbre sans vie. Il est certainement plus facile de déplacer des rochers depuis les cimes que de se faire comprendre par un idiot.
le chagrin altère le cœur et les préoccupations le liquéfient 
Sans écriture nous n’aurions pas eu de traces du monde et des royaumes car tout est sous le contrôle de l'intellect et de la parole et c'est la plume qui met les choses en forme et les illustre.
L'écriture véhicule nos idées, il faut prendre garde aux lapsus et observer les conséquences car tel le messager qui transmet un courrier, s'il se trompe il porte atteinte à l'expéditeur.
Celui qui s'engage dans une amitié, se doit d'être conciliant et bienveillant. 
Le savoir mène à la victoire et l'ignorance conduit à l'échec.
celui qui aime vraiment quelqu'un, tente de faire ce que son bien aimé apprécie et évite ce qui lui est détestable
l'homme sait depuis sa naissance que le temps lui est compté et qu'il va finir par mourir, le roi aussi sait que même si son royaume dure il finira par s'évanouir.
Rien n'est insurmontable même la peine éprouvée pour la la perte d'un proche, le temps fini par dissiper le chagrin.
le souverain qui agit avec droiture et dans la conformité s'en sort indemne dans les deux mondes et le souverin véreux mourra et payera pour ses péchés.
Dieu reprend ce qu'il a donné et ce qu'il nous a confié : la vie. Et tout le monde aura le même sort. 
la mort d'Alexandre nous a ému 
la mort d'Alexandre nous a ému au point que nous disons des sentences 
Alexandre était le meilleur moraliste de son vivant, sa mort est la meilleure leçon qu'il eu pu donner
la tristesse provoquée par la mort d'Alexandre est indescriptible, il suffit de s'apercevoir qu'il a perdu son immense pouvoir du jour au lendemain pour mesurer le chagrin ressenti 
C'est de la bêtise que de pleurer aujourd'hui pour quelque chose dont on avait conscience hier et d'avoir ri hier de quelque chose (la mort) qui nous aurait fait pleurer aujourd'hui
La mort ne s'est jamais cachée, bien au contraire elle se manifeste souvent et prévient par tous les moyens mais les gens font la sourde oreille et ne veulent rien voir.
Ne pleure pas la mort sous le choc de la perte d'un bien aimé, mais souviens toi que celle-ci a toujours existé et qu'elle se reproduira et que tu n'en étais pas conscient car elle ne te touchait pas de près. 
reproches à propos de la conduite d' Alexandre présentés sous forme d'exclamation à propos de sa position face à cette fin (la mort)
La mort n'est pas trompeuse et le sage et celui qui tire les leçons.
Tu as beau essayer de te soustraire à la mort, sans succès. Tu ne pouvais pas la contrôler car tu en étais le soumis. 
le contraste entre la puissance et l'abus de pouvoir dans la vie et la faiblesse et l'impuissance devant la mort.
Discours de reproche fait à Alexandre à sa mort sous forme d'un discours adressé s'interrogeant sur la possibilité d'un éventuel retour vers l'arrière, vers la puissance et la gloire = Impossibilité
Déchéance d'Alexandre lors de sa mort.Il s'agit d'une admonition véhiculée sous forme de discours adressé avec un style interrogatoire.  
La mort d'Alexandre est une leçon pour tout le monde.
Notre passage sur terre est brève à peine nous commençons à s'adapter qu'il faut replier bagage et partir.
il s'agit d'une autre image pour décrire la chute d'Alexandre lors de la mort et le reversement de la situation.
Il n'y a rien de bon dans cette vie si on reporte à plus tard toutes nos actions et il n'y a rien de bon à espérer dans l'autre vie si on ne s'empresse pas à s'y préparer.
Dans la vie tout est proche et la roue tourne, après la mort on est loin de tout.
La roue tourne c'est une évidence et nous connaissons un peu le schéma mais nous ne pouvons pas savoir ce qui est advenu d'Alexandre après sa mort.
Tout en respectant sa classe sociale, le souverain doit être conscient de la mort sans en faire une obsession.
Alexandre était aveuglé par ses ambitions et la mort est survenue pour mettre fin à sa puissance.
La mort quand elle arrive met fait à la vie et la destitue.
Avec la mort la roue a tourné tout ce qui était désiré et impossible est devenu indésirable et possible.
La puissance et l'éminence ont cessé avec la mort.
le choc à la mort d'Alexandre fait perdre la parole
On ne se rend compte de la faiblesse de son corps que quand il est trop tard.
hier il était au septième ciel aujourd'hui il est sous terre.
il s'agit d'une critique indirecte qui sous entend qu'Alexandre n'était pas magnanime. La mort l'a adouci.
celui qui cherche une gloire sans fin aura un échec sans appel.
Il s'écartait de nous quand il était vivant et il se joint à nous là qu'il est mort.
La considération doit aller à celui qui essaie d'apprendre plus de choses qu'à celui qui essaie d'apprendre aux autres.
Contrairement à la vie, la mort est équitable.
Image forte de la décadence on passe d'un sujet actif adepte de la haute gastronomie à un sujet passif qui devient la nourriture des bêtes sauvages !
La mort est juste puisqu'elle n'épargne personne. 
La mort n'est jamais loin et celui qui parlait se taira à jamais.
la mort des plus éminents est une leçon pour ceux qui sont en bas de l'échelle et vice versa.
Il s'agit d'une admonestation en parlant de la mort d'Alexandre : on évoque le chemin inévitable et la fin inéluctable et on conseille d'y croire pour avoir le salut.
Se méfier de la vie parce qu'elle est trompeuse et se méfier de la mort car elle est inéluctable.
Dilemme de l'homme entre la vie adorée mais éphémère et la la mort détestée mais inéluctable.
Nous sommes des passagers sur cette terre, bienheureux celui qui réussi le retour en ayant le salut.
La mort est inéluctable pour tout le monde. Il y a ceux qui l'ont déjà subit et d'autres qui l'attendent. Le bienheureux est celui qui s'y est bien préparé.
celui qui s'est laissé tenté par la vie le regrettera et sera malheureux.
la vie côtoie la mort et la roue tourne de telle façon que ceux qui sont restés vont bientôt rejoindre ceux qui sont déjà partis.
Le conseil d'Alexandre à sa mère est de préparer sa propre mort au lieu de pleurer celle de son fils et de se résigner.
Tout homme qui se satisfait de son présent et qui s'endort sur ses lauriers devrait craindre son lendemain.
celui qui ne se préoccupe pas de son lendemain encourt la perdition.
celui qui fait le bien par hypocrisie sociale a le même mérite que celui qui fait le mal. 
Tu dois te taire pour pouvoir évaluer tes connaissances à ceux des autres. Ce silence te permettra de garder la supériorité dans ton domaine du savoir et de bénéficier de ce que tu as appris d'autrui. Tu tâcheras par la suite à t'améliorer et à compléter tes connaissances dans les domaines où tu es surpassé.
Celui qui t'injure est méprisable et tu seras pareil si tu te prends à son jeu.
Le bon est celui qui s'active dans le bien et non celui qui reste passif se disant qu'il ne fait de mal à personne.
le mal vient à bout du mal.
la femme est plus un mal qu'un bien 
Cinq choses sont nécessaires pour l'excellence de la raison : avoir un don naturel, avoir une bonne santé et un bon caractère, être à la quête du savoir et avoir de bonnes habitudes.
Il faut faire preuve de patience devant les événement douloureux car nul ne peut échapper à son destin.
Il faut se méfier car la roue tourne et l'instabilité générée par la mise à l'épreuve est le meilleur moyen pour atteindre la certitude.
Le meilleur des biens est l'intelligence, le meilleur des amis est le bon caractère, la meilleure sécurité est de demander conseil, le meilleur appui vient du divin et le meilleur héritage est la bonne éducation.
la liberté du corps et de l'âme peut être altérée pas des souffrances physiques et psychiques.
L'âme doit être préservée en portant soin au corps et en veillant à se protéger de l'affliction qui peut lui être fatale.
c'est une invitation à se résigner et à éviter de s'attrister.
chaque individu laisse filtrer un peu de son "mode de pensée" dans ses paroles et même si la parole semble de prime abord rassurante, elle peut laisser apparaître la mauvaise intention.
La grâce qui émane du cœur est telle la vision qui se cache sous les paupières.
Celui qui n'a d'autre préoccupation que de combler ses désirs court à sa perte.
Porter secours à son ami en étant agréable et apaiser ses souffrances sans en rajouter d'autres.
Pour servir le sultan il faut être endurant.
Courir derrière les biens de cette vie ruine l'âme.
Le savoir est grand et l'existence est brève, il faut faire le bon choix pour en apprendre l'essentiel qui permet de mener à bien cette courte vie.
La préoccupation et l'affliction sont nuisibles à l'âme.
Le chagrin est causé par les événements passés et la préoccupation maladive vient du fait de ne pas pouvoir s'empêcher de penser à ce qui va arriver.
le chagrin vient du fait de trop penser au passé et la préoccupation vient du fait d'avoir peur de se qui va venir, il faut se garder du chagrin car il anéantit la vie.
la récompense est à la hauteur de la qualité du travail.
Le savoir ne génère aucun bénéfice pour l’ignare comme le cerveau est d'aucune utilité pour celui qui ne le fait pas fonctionner. 
La maladie et la laideur peuvent toucher aussi bien le corps, que l'âme. La corruption de l'âme se fait à travers la colère et l'ignorance.
Galien définit quatre causes qui induisent la maladie: une vie désordonnée, une mauvaise alimentation, l'excès et la débauche.
l'écriture soigne la maladresse des paroles !
L'homme sensé est celui qui ne parle pas en vain, l'idiot est celui qui se surestime et pense qu'il a toujours raison.
le silence est le meilleur refuge pour celui qui ne trouve pas le juste mot.
le sournois ne connaîtra jamais la sagesse.
il ne suffit pas d'être intelligent pour réussir dans la vie et les relations avec les autres, la bonne éducation est une condition sine qua non à cette réussite.
le savoir et l'éducation restent toujours dans les mémoires :  le patrimoine gardé constitue l'héritage et la richesse des individus.
Se sont les bonnes actions ici-bas qui nous permettrons de nous racheter dans l'au-delà et qui déterminerons nos rétributions.
C'est le nombre élevé des ignorant qui fait qu'on ne reconnaît pas la juste valeur des savants.
La sagesse se traduit dans la parole.
le pire ennemi à combattre est à l'intérieur de nous-mêmes
Les actions se basent sur les intentions de chaque individu. Ce sont les bonnes intentions qui garantissent la récompense dans l'au-delà.
être pauvre c'est ne pas avoir d'amis.
La beauté jaillit de la belle parole et non de l'apparence bien soignée.
La caractéristique d'un vrai savant est qu'il est très humble ceci laisse entendre que les prétentieux ne sont pas des savants.
l'espoir fait vivre.
être imbu de soi-même induit le mécontentement de Dieu.
Toutes les faveurs qu'un ignorant possède ne lui servent à rien puisqu'il n'a pas été doté du plus grand don : l'intelligence.
celui qui n'a pas de rancune au coeur sera serein, il sera l'ami loyal.
Ne confie pas ton secret à celui qui te le demande, car celui qui veut connaître ton secret n'est pas digne de confiance.
Mieux vaut être seul qu'en mauvaise compagnie.
l'économie est préférable à la prodigalité 
Faire le bon choix pour ne pas être déçu.
si l'espoir nous quitte, on est mort.
La vie ici-bas n'est pas une partie de plaisir.
l'éducation est primordiale pour le développement de l'intelligence.
les hommes génèrent l'argent et l'argent leur est profitable.
Celui dont l'éducation dépasse l'intelligence aura du mal à gérer tout ce qu'il a appris.
Une erreur prononcée est une erreur irrécupérable qui peut ruiner la réputation qu'on met des années à construire, il faut donc se réjouir si on arrive à éviter un tel accident.
La colère ne doit pas dépasser les limites de la raison et il est préférable de pardonner quand on peut se venger car c'est là la preuve absolue de notre force.
Si tu a un savoir ne pense pas que tu es supérieur à ceux qui n'ont pas atteints tes connaissances mais pense que tu es au dessous des connaissances de ceux qui te surpassent.
la liberté du corps et de l'âme peut être altérée pas des souffrances physiques et psychiques
le sage est celui dont la pensée ne se détourne pas du droit chemin.
les cheveux grisonnants sont annonciateurs de l'approche de la fin de la vie.
Eviter d'emprunter les chemins douteux et préférer les chemins sûrs.
L'espoir nous fait croire que la vie est longue mais la raison le dément.
Les choses douteuses inspirent la méfiance et tu as beau essayer de cacher le défaut il finira par être découvert.
Tu peux confier ton secret à un homme honorable car il saura le garder.
Ne pas déroger à la loi divine au risque de le payer au prix fort.
L'endurance et la résignation face au malheur sont bien rétribuées. Penser à cette récompense fait oublier le malheur. 
la raison contrôle la passion.
être soumis à ses désirs est plus dégradant que d'être esclave.
Il faut être reconnaissant dans tous les cas.
celui qui a la grosse tête pendant son règne, sera méprisé quand il sera déchu et isolé.
La gratitude conduit à la félicité, l'ingratitude attire les adversités. 
Plus tu te rapproche de la mort, plus tu dois doubler d'effort.
Il faut accepter les joies et les malheurs de gaieté de coeur car se sont des dons de Dieu.
l'envieux est celui qui se réjouit de ton malheur.
Pour être juste, il faut donner droit à sa raison contre ses passions.
Il faut toujours demander conseil et ne jamais agir sans consulter les experts et les hommes de confiances.
Celui qui trompe les gens en montrant ce qu'il n'est pas sera trahit par sa fausseté et ses mensonges.
Il s'agit de dénigrer l'importance de l'argent au profit de la piété et du savoir.Il vaudrait mieux passer sa vie à la quête du savoir et de la vertu qu'à amasser de l'argent qui ne sert finalement pas à grand chose.
L'homme raisonnable est celui qui s'adapte à toutes les situations, les meilleures comme les pires, sans tomber dans l'excès. 
Le savoir doit être partagé pour que le bénéfice soit généralisé.
Ne te sent pas supérieur quand tu donnes car s'il n'y avait pas de gens dans le besoin pour accepter ton don, tu ne pourrait pas avoir le statut de généreux.
Pour mener à bien son gouvernement, les réformes et les amendements sont plus bénéfiques que la répression.
c'est en ayant une opinion sur quelque chose qu'on va chercher à accéder à sa vérité. 
L'amour mondain affecte le coeur comme la maladie affecte le corps, dans les deux cas le traitement est difficile.
Dans le classement des êtres humains on place en haut du palmarès celui qui renonce aux biens de la vie. 
On ne peut pas faire revenir le passé comme on ne peut pas arrêter la corruption du monde ici-bas.
La vie est courte et l'homme n'a aucune maîtrise sur le temps d'où il doit exploiter chaque minute ici-bas à travailler pour gagner la vie éternelle.
Contre le mal par la bienveillance, Dieu te vengera et te rétribuera.
la mort est la porte d'accès vers l'autre monde, vers l'éternité.
Être endurant c'est résister contre les malheurs mais aussi est surtout contre les désirs.
Être reconnaissant et généreux pour fructifier les grâces car l'ingratitude conduit à la ruine.
Trois qualités que tu ne peux vérifier que sur le terrain : la magnanimité, la bravoure et l'amitié.
Sois prudent, ne t'embarque pas dans le mensonge car tu t'y enfonceras et tu ne pourras plus t'en sortir.
La sagesse est pour le coeur ce que la pluie est pour la  terre.
Jugement de valeur : Trahir l'ami, divulguer le secret, trop parler, faire confiance sans prudence et demander l'obligeance aux ignobles sont les les pires défauts.
Veiller à garder les liens avec les amis, le rapprochement entretient les relations. (la distance coupe les ponts)
Pour réussir une affaire il faut la garder secrète jusqu'à sa réalisation.
L'homme doit considérer ses mots avant de parler, car la parole reflète l'intelligence.
La pensée de l'homme reflète sa beauté ou sa laideur 
Protège ton secret et par prudence ne le divulgue pas à ton ami.
Pour être savant il faut commencer par poser les bonnes questions et pour être sage il faut être doux et conciliant.
L'approvisionnement commence par faire des économies.
la concurrence doit se faire pour gagner la vie éternelle et ne doit pas se faire pour gagner dans un monde périssable. 
Avoir du bon sens c'est s'occuper de ce qui t'incombe et ne pas t'immiscer dans les choses dont tu n'as pas la responsabilité.
Avoir confiance en son avenir et ne pas trop se fier aux gens procure la paix intérieure et permet d'avancer sans trop se soucier
Mentir c'est se discréditer. 
L'envie est un fléau dans les sociétés.
Plus tu fais partie de la proche sphère du souverain plus tu dois prendre garde à toi.
S'assurer des faits avant d'accuser autrui car la calomnie est un péché.
Celui qui n'accepte pas l'adversité sera privé de la récompense attribuée pour l'endurance.Rater la récompense est le pire malheur qui puisse lui arriver.
L'intelligence n'est pas profitable si elle n'est pas accompagnée d'une bonne éducation.
On ne peut tirer profit de l'intelligence qu'en l'associant à une bonne éducation.
Les soucis affectent l'âme et il n'y a pas de meilleur remède que la joie.
Le souverain doit avoir l'ensemble de ses qualités pour pouvoir être aimé par ses sujets.
Pour être dévoué il faut faire preuve de bonne intention, pour pouvoir présider il faut avoir de la prestance, pour acquérir le savoir il faut être attentif, pour faire preuve de générosité il faut avoir un bon caractère, pour être un bon voisin il faut faire preuve d'indulgence, la vilenie est donc un signe de mauvais caractère.
Être orgueilleux et hautain parce qu'on a les moyens est condamnable.
L'impuissance humaine : on ne peut arrêter le malheur quand il s'abat ni fair revenir le bonheur quand il s'en va.  
la richesse procure une sensation de stabilité et d'appartenance, la pauvreté déstabilise et exclue ; courir inlassablement derrière ses ambitions rend esclave alors que le renoncement libère.
Un savoir aussi énorme soit-il est sans intérêt s'il est accompagné d'une domination des passions par contre la domination de soi compense le peu de savoir.
L'éducation et le comportement sont le reflet de l'esprit de chacun, à chaque individu d'améliorer son éducation et son intellect selon sa conception des choses.
On ne s'excuse qu'une fois et surtout on ne reproduit pas la même faute.
les expériences de la vie enrichissent l'intellect.
combattre soi est beaucoup plus dur que combattre les autres.
Toute action est liée à l'intention qui la précède, si l'intention est bonne elle devrait être bonne, si l'intention est mauvaise l'action l'est aussi.
Le conseil en public est plutôt un blâme.
Condamnation du mensonge : fuir le menteur.
Celui qui prends parti pour toi peut prendre parti contre toi.
Continuer à faire des reproches signifie qu'on a pas pardonner.
On ne peut jamais savoir quand le flatteur est joyeux pour de vrai, son hypocrisie est trompeuse.
D'habitude c'est ton ami intime, celui qui veut ton bien et veut te pousser à t'améliorer qui te fais des reproches d'où celui qui ne t'aime pas ne va pas te faire de reproches.
L'homme judicieux est celui qui fait face à toutes les situations sans tomber dans l'excès. 
La mauvaise compagnie est dangereuse, le mal de l'un se propage à l'autre.
Le magnanime se suffit de sa victoire et ne cherche pas à se venger de celui qui lui a causé du tort. 
Le mensonge et la trahison sont les traits de caractère du calomniateur.
Si tu acceptes les louanges fallacieuses, ne sois pas étonné que tu sois un jour calomnier.
L'excès de plaisanterie conduit au manque de respect, le manque de respect est dévastateur comme le feu pour le bois.
Le compte à rebours pour la mort commence à la naissance.
la magnanimité est un signe de la noblesse du caractère, la culture arabo-musulmane définie dix causes qui pousse à être magnanime la première est d'être miséricordieux envers les sots car cela prouve la bienveillance 
La colère entache l'entendement au point qu'il devient difficile de distinguer le bien et le mal et d'agir en fonction.
s'occuper de ses oignons !
L'envieux est un hypocrite qui te veut du mal.
Pour remercier Dieu pour ses dons il faut être généreux.
Avant de courir derrière ses passions, il faut penser à sa réputation.
Le devoir de l'amitié fait que tu dois essayer par tous les moyens de corriger les défauts de ton amis et de ne l'abandonner que si tu n'as plus de recours.La rupture peut être le moyen de le réformer et de le faire revenir.
Le regard informe sur ce que cache la conscience.
Peu importe l'âge l'ignorant restera toujours petit, le savant est et restera toujours grand.
Les envieux ne peuvent plus envier le mort mais peuvent mentir à son propos.
Ne pas rater l'occasion car elle met longtemps à se présenter et on ne sait pas si elle se représentera.
La roue tourne : celui qui était honorait se trouvera rabaissé et celui qui était vivant sera parmi les morts.
L'innocent est courageux car il n'a rien à craindre mais le coupable est lâche car il a peur.
l'ignorant se met en colère pour les paroles qu'il a proféré et le sage se met en colère pour l'action qu'il a faite.
celui qui ne freine pas ses désirs et cours toujours derrière les biens de ce monde, mourra sans avoir pu les combler et sans s'être préparer pour l'au-delà. 
L'envie est une maladie incurable.Tu ne peux rien contre l'envieux ta seule satisfaction est qu'il s'attriste pour ta joie.
Ne va pas contre ta raison pour assouvir tes passions.
Ne pas chercher à avoir toujours plus car la cupidité conduit à la ruine.
Un gouverneur doit toujours avoir à l'esprit qu'il est faible face à la majorité, que son gouvernement ne durera qu'un temps déterminé et que les gouvernés sont des hommes libres et non ses propres esclaves.
Connaître la raison d'une colère rend facile la demande de pardon, en ignorer la raison rend difficile et pénible la demande de pardon. L'impossible est une chose qui existe.
Celui qui renonce à la rigueur, préférant se fier au destin, précipite son échec, et sa situation ne cessera de s'empirer. 
Celui qui se fait conseiller augmente ses chances de réussir.
La déception et le regret sont à la fois les meilleures et les pires choses de la vie.
S'empêcher de blâmer les autres c'est avoir un comportement intelligent.
L'écriture est une manifestation de l'esprit par la plume, lorsque par principe elle convainc l'individu, celui-ci la retient.   
S'il t'est facile de demander conseil à autrui, sache que c'est une lourde responsabilité pour autrui de te donner son avis.
reprocher à ton ami ses mauvaises actions lui permet de se remettre en question, de s'améliorer et lui prouve que tu tiens à lui.
N'échange pas la réalité que tu connais par autre chose que tu ne connais pas. Mieux vaut se fier à ce que l'on connaît plutôt quà ce que l'on ne connaît pas
Il est agréable de tendre l'oreille à celui qui apprend la lecture, et de suivre l'activité de son esprit qui découvre et cherche à retenir, tout comme il est agréable de se figer sur l'activité de la plume.
Lorsque le mal aura finit de s'installer, le sens du mérite et de l'excellence n'existera plus, car il ne sera plus considéré comme un avantage, mais plutôt comme un désavantage, l'abjecte et la bassesse se propageront. Plus l'individu sera riche, plus il vivra dans la peur et perdra l'apaisement et la tranquillité.  
Pour présider à la destinée des hommes, il faut acquérir la science et la fortune. La haute société a besoin de ta science, le bas peuple a besoin de ta richesse.
L'or illumine la maison.
Mieux vaut ne pas avoir de chefs que d'en avoir des lâches.
Un roi avare provoque l'instabilité dans son entourage. 
Mieux vaut savoir s'organiser avec le peu qu'on a, plutôt que d'en faire mauvais usage. Mieux vaut compter sur soi-même dans des situations difficiles, plutôt que de compter sur les autres.  
Mieux vaut avoir un métier et garder sa dignité que de ne pas en avoir et prospérer dans la débauche. 
L'abus fait fuir, le réflexion permet de comprendre, la perception fait réfléchir avant de passer à l'acte.
Avoir un bon compagnonnage est une grande opportunité. Si tu veux être un homme de bien, joins-toi aux hommes de bien. Éloigne-toi des mauvais si tu ne veux pas en faire partie. 
Rejeter une chose c'est ne pas y trouver de l'intérêt. L'avare trouve à chaque fois des excuses pour ne pas donner.
Toute fin annonce une rupture. L'oppression exercée sur quelqu'un qui ne peut se défendre est la plus ignoble des oppressions.
Les dures épreuves rendent l'être humain plus flexible.
Le bien est souvent considéré comme un mal et le mal comme un bien. Un remède ne guérit pas toujours. Souvent on n'arrive pas à distinguer l'honnête homme du fraudeur.
Ne fais pas du n'importe quoi. Ne tente pas l'impossible. Ne te mets pas en danger.
Ne pas avoir de la reconnaissance, c'est de l'ingratitude, et avoir confiance en un ignorant mène à l'échec.  
Profite de l'occasion qui se présente à toi avant qu'il ne soit trop tard.
Suivre résolument c'est faire preuve de fermeté et de détermination. 
Avoir de l'imagination ouvre les voies du succès, poser des questions permet d'obtenir des réponses, comprendre ce qui se passe permet de pouvoir évoluer.
Être avec les personnes qui ont une bonne morale donne vie au cœur. 
Lorsque tu commets une faute, ne tarde pas à t'excuser.
Ne remets pas à demain ce que tu peux faire le jour même.
Recommande le bien et  sois un exemple.
Assumer ses responsabilités est une grandeur. respecter sa parole est une générosité.
Confirme le bien qui est pensé de toi, fais honneur à celui qui le reconnait en toi, et fais-le de la manière qui sied. 
L'avarice est source de regret.
Un véritable ami doit savoir faire preuve d'affection.
Savoir se limiter à ses compétences garantit le succès.
Le mensonge est toujours blâmable. Celui qui veut éviter d'être blâmé doit rester véridique.
Le sentiment d'isolement se ressent lorsqu'on s'éloigne de ses proches.
C'est d'un noble caractère que de se faire honneur soi-même.
Malgré le peu de poids de la plume elle capable de produire des merveilles.
Celui qui ne peut pas parvenir à prendre le contrôle de soi-même, ne pourra pas parvenir à contrôler grand chose. 
Si tu veux continuer à aimer une personne fais en sorte d'améliorer son savoir vivre. (Le manque de courtoisie freine l'amour et la passion).
La patience vaut mieux que l'impatience. 
Il est difficile de venir en aide à quelqu'un qui ne veut pas être aidé. Il est difficile de redresser celui qui se croit sur la bonne voie.
Si tu te retrouves en difficulté évite de penser à l'échec, ça peut te conduire à ta perte.  
Le bon sens a autant d'importance chez les intelligents que l'irrationnel chez les sots.  
Il serait absurde qu'un chef attende de ses sujets qu'ils soient exemplaires alors qu'il ne l'est pas lui-même.
L'homme doit perpétuellement se remettre en question afin d'améliorer ses qualités et réduire ses défauts: Il doit faire en sorte de conserver le bien qui est en lui et d'éviter d'associer à un mal un autre mal.
Un roi qui veut gagner le cœur de son peuple doit être juste et équitable, à défaut, ses sujets peuvent se retourner contre lui et ne plus vouloir être sous son autorité.
Les affaires temporelles et spirituelles sont menées à l'aide de l'épée et de la plume. L'épée est guidée par la plume. (La plume domine l'épée.)
L'écriture est un gage de protection.
Les chansons permettent aux tristes d'évacuer tristesse et l'angoisse.
L'écrit manifeste une pensée.
Les meilleurs écrits sont ceux qui sont les mieux partagés. (La manière d'écrire traduit la beauté de l'esprit).
Ce qui ne manque pas d'être noté, ne constituera pas un manque pour l'humanité au fil des temps (appartiendra à l'humanité au fil des temps). 
L'écriture est une expression matérielle de l'intelligence humaine et son existence très ancienne est postérieure à l’arithmétique. 
La feuille qui ne comporte aucun savoir est pareille à une terre morte, et celle regorgeant de savoirs est pareille à un jardin florissante.
Sans la plume on ne peut rien écrire sur Dieu Tout-Puissant.
Celui qui veut se couvrir de richesses doit avoir des connaissances mathématiques. 
Témoigner du respecter aux autres et ne pas en témoigner pour soi-même fait preuve d'un manque d'estime de soi.
La mort est inéluctable, par conséquent elle doit faire oublier toute difficulté, parce qu'il n'existe aucune difficulté plus importante qu'elle. 
Un intellectuel qui se place sous l'autorité d'un ignorant c'est la pire des choses qui existent.
L'aveugle, dû son absence de vue, court le risque de tomber dans un fossé, alors que l'ignorant, par cupidité, court le risque de se conduire à la mort.
Il convient de cesser d'être indiscret et d'éviter de faire des erreurs.
Il est plus raisonnable et plus convenable de maîtriser et d'évaluer ses dépenses afin d'éviter tout gaspillage car le gaspillage conduit à la pauvreté. Affaiblir ses moyens et négliger ses dépenses provoquent la ruine. 
Celui dont les charges requièrent d'énormes moyens a besoin de se doter de suffisamment de moyens qui lui permettront de supporter ces charges. 
Pour son propre intérêt, l'individu doit accepté le conseil des autres.
Chercher à satisfaire tout le monde est chose impossible. Celui dont la satisfaction repose sur la terreur mieux vaut qu'il ne soit pas satisfait. Ne te laisse pas abattre par les critiques alors que tu représentes une cause noble.
Pour atteindre tes objectifs, il te faudra y mettre le prix, et pour y mettre ce prix il te faudra accepter de te priver de certaines choses. (Le succès demande des sacrifices qu'il n'est possible de réaliser que par un refus de céder aux détournements et aux tentations).
Si laisser berner par l'espoir plutôt que de se fier à ce qui est certain conduit au malheur.
Deux choses peuvent faciliter à l'homme son existence: l'éducation et le travail.
Pour gagner la paix dans l'au-delà, l'homme doit avoir l'intelligence de profiter à bon escient des opportunités que la vie lui propose, mais aussi de s'armer d'honnêteté pour pouvoir vaincre le mal en lui.
Un être sensé doit chercher à gagner le bonheur de ce monde et de l'au-delà.
Celui qui gagne sa vie d'une manière noble obtiendra de la croissance, en récompense, en rendant grâce à son Seigneur.
Accueillir à bras ouverts sans se lasser mérite reconnaissance.
Il ne faut pas être esclave de ses passions: ne cède pas à la passion en te laissant emporter par l'empressement et par le désir du plaisir. 
Mieux vaut se taire plutôt que de dire des sottises. 
Un bon raisonnement écarte toute possibilité d'égarement.
Ça ne sert à rien d'accorder une faveur à quelqu'un qui ne le mérite pas.
Le savoir qui accorde le bonheur de ce monde et de l'au-delà est un savoir qui mérite bien d'être préservé et mis en valeur.
La meilleure richesse est celle dont son propriétaire peut profiter sans avoir du souci à se faire et en tirer une bonne réputation par la manière dont il l'utilise.
Le pouvoir et l'autorité justes acceptent toute vérité convenablement dite.
Celui qui t'offre son affection fait de toi son semblable.
La raison guide  l'homme vers la droiture et la remise en question lui fait prendre conscience de sa chance.
Avoir une âme pure (un esprit intègre) et parvenir à maîtriser ses passions c'est ça la vrai richesse de l'homme.
Le dirigeant doit être juste et équitable, et essayer de se mettre à la place de ses administrés pour ne pas commettre d'erreurs de gouvernements. Il doit avoir de la compassion tout en se gardant d'avoir un comportement faible qui encouragerait le non respect de son autorité.   
L'autorité doit exister face au mal et à l'injustice.
La justice et la sobriété sont les caractéristiques d'un bon souverain.
La concertation permet de clarifier et de chasser le doute et la confusion.
Une pensée noble donne lieu à une démarche honnête et une parole tendre crée de l'affection.
La plus chaleureuse des reconnaissances c'est celle obtenue à la suite d'un geste auquel on n'attendait rien en retour.
Une bonne intention peut être mal prise si elle n'est pas bien exprimée.
La religion d'amour des religieux et hommes de bien est tout ce qui peut procurer de la joie dans ce monde.
Faire le bien permet de gagner l'estime des hommes.
Il est plus satisfaisant de venir en aide selon ses propres moyens que de compter sur les moyens des autres.
Une détermination, aussi petite soit-elle, vaut toujours mieux qu'un manque de fermeté.
Les personnes intègres et loyales sont celles qui s'attachent le plus au bon sens et à la raison.
Écourter un voyage permet d'économiser des provisions de route.
L'intelligence se manifeste par la capacité de l'individu à exprimer son savoir, sans douter et en étant clair dans ce qu'il dit.Si on a une connaissance et qu'on parvient à l'expliquer clairement, c'est que cette connaissance est bien acquise. Par contre, si on prétend avoir une connaissance sans parvenir à l'expliquer, c'est qu'elle n'est pas encore bien acquise.
Croire en ses convictions est signe de vérité. Défendre ses convictions est preuve qu'on y croit.
Ce sont des faits abominables que de rompre toute confiance, de rejeter toutes autres convictions et de refuser toute concertation.
Une vraie charité est une charité dont l'auteur n'attend aucun retour et dont le bénéficiaire ne risque aucune redevance ou contrepartie.
La charité et la fidélité sont des qualités dignes d'éloges.
Celui qui n'a pas connu l'esprit de fidélité ni n'en a connu le mérite est encore loin du bien.
Préoccupe-toi de celui qui te témoigne son affection et répond à ton ennemi par le mépris. Réconcilie-toi avec toi-même (Sois quitte avec ta propre conscience) et aie un comportement respectable si tu tiens à ce qu'on te respecte.  
Ne cherche pas la confrontation avec ton ennemi, même si tu sais que tu es plus fort que lui.Cherche toujours la paix avec ton ennemi, même si tu penses être plus fort que lui.
La prudence et l'attention permettent à l'individu déterminé d'éviter des situations regrettables.
Avoir une bonne moralité consiste à mener une vie vertueuse et contrôler ses désirs et passions. Cela permet de gagner des éloges et de l'affection.
Ça fait tellement du bien de renoncer à la haine que quand on y parvient, on n'a pas envie de revenir en arrière.
Tout comme le malheur de porter assistance c'est le manque de reconnaissance, le malheur de la science c'est le manque d'indulgence et de morale.
Autant faire une demande est facile, autant corriger un ignorant est pénible pour l'esprit.
Lorsque qu'un accord risque de profiter à une partie et de porter du tort à l'autre, mieux vaut se satisfaire d'un désaccord.
Ne laisse pas les profiteurs abuser de ta générosité.
Il ne faut pas accepter de toujours se laisser dicter ce qu'on a à faire. Quant à celui qui veut t'empêcher d'acquérir le savoir il est dans ton avantage de te débarrasser de lui.
L'éducation et la connaissance font le bonheur, la clémence et la modestie sont des marques de générosité et accordent de la respectabilité.
S'en tenir avec fermeté à ses objectifs et parvenir à maîtriser ses passions rend heureux.
En envisageant tout avec pessimisme, on se rend la vie compliquée et agrandit son malheur.
Aussi naturellement que la lampe donne de la lumière, une bonne éducation bannit naturellement chez l'individu l'anxiété et les nombreuses plaintes.Aussi naturellement que la lumière chasse l'obscurité, la conduite morale chasse le désespoir et les récriminations.
Pour faire perdurer ses richesses, il faut bien les préserver et se garder d'avoir un comportement ostentatoire, par orgueil et vanité.
Un homme raisonnable ne se laisse pas guider par ses désirs et ses passions.
Appartenir à une noble famille facilite la bonne conduite morale.
Quelqu'un qui respecte ses engagements gagne la sympathie des autres.
Quand on s'éloigne du mal on se préserve de l'impureté des vices.
Nier une faveur, l'assimiler à un mal et ne pas en avoir de la reconnaissance sont des actes de médisance et de déloyauté.
Celui qui est toujours dans le droit, verra son ennemi incapable de lui nuire.  La droiture rend l'ennemi inactif. Celui qui n'offre pas à son ennemi le motif de le nuire pourra toujours se préserver de sa nuisance.
Alors que l'homme ordinaire ne voit qu'une partie des apparences, le savant va au-delà des apparences. 
Nul ne sait ce que lui réserve le destin, il faut donc s'attendre à tout : le meilleur comme le pire.
Celui qui ne trouve pas la bienveillance parmi ses proches, Dieu lui accorde la bienveillance d'autrui.
chacun doit s'occuper de lui et de ses propres défauts avant de chercher à s'occuper des autres
nous sommes à la quête du savoir pour en tirer profit non pour ignorer nos devoirs
Tu dois écouter le conseil de ton ami car il ne peut que t'être profitable.
tout ce qui doit arriver arrivera, quels que soient vos efforts pour l'éviter.
Ce qui est à toi te reviendra, il suffit de savoir le demander.
celui qui se suffit de son savoir n'apprendras rien et resteras ignorant 
Rien ne t'appartient éternellement, la roue tourne et ce qui était à autrui devient tien et vice versa.
Celui qui fait du jour dernier son seul souci, Dieu lui épargne les préoccupations du monde ici-bas.
A chacun son chemin mais nous arriverons tous au même endroit
Après notre arrivée dans ce monde nous devons repartir.
C'est le jour du jugement dernier qu'on reconnaîtra les vainqueurs.
La meilleure façon d'aborder le jour du jugement dernier est d'y être bien préparé 
celui qui a toujours désiré être récompensé dans l'au-delà et qui a tout fait pour y arrivé, sera certainement récompensé.
La mort est inéluctable même si ses causes sont multiples.
L'homme se doit de se défendre et surtout de protéger sa femme.
Un mal, aussi petit soit-il, non maîtrisé à ses débuts, peut avoir des conséquences fâcheuses.
Ton passage obligé par des choses détestables, développe en toi la capacité d'apprécier la juste valeur des choses. 
il ne suffit pas d'espérer pour atteindre son but, il faut se donner les moyens pour le faire. 
Sois irréprochable avec ton invité.
celui qui n'a rien préparé pour son voyage n'a rien à emporter 
Celui qui perd sa dignité ne la retrouvera plus.
Faire de pieuses méditations.
Celui qui fraude pour te cacher une vérité n'appartient pas à ta communauté.
ton ami intime est celui qui fait tout pour te faire plaisir et qui espère le meilleur pour toi.
l'ami, le vrai est celui qui ne s'écarte pas de toi dans les moments difficiles
l'homme vertueux préférera garder le silence que de s'impliquer dans un témoignage car l'erreur de témoignage est lourde de conséquence dans les deux mondes
Quelles que soient les circonstances, l'homme sensé est capable de s'en sortir.
Si tu veux garder ton secret ne te confie jamais à un idiot.
Le meilleur remède pour l'idiot est de ne pas lui prêter attention.
Le bien qui t'a été confié, ne t'appartient pas, tu dois donc le garder précieusement.
Tu ne dois pas faire de reproches à celui qui a pris la peine de réfléchir à un sujet quand bien même il s'est trompé de point de vue.
L'argent protège contre tout.
Les gens ferment les yeux devant les défauts des riches.
les gens prêtent les vertus au riche
celui qui prend soin de la faveur qui lui a été accordée en la préservant et en la fructifiant ne connaîtra pas la perte
celui qui fait confiance à un fourbe ne peut que s'en prendre à lui-même
suprématie du silence sur la parole 
ne pas dissiper ses efforts, aller directement à l'essentiel, car celui qui s'occupe du futile oubli de se concentrer sur l'utile. 
Un ennemi raisonnable est préférable à un ami insensé.
Avoir un clément comme ennemi est moins risqué que d'avoir un ignare comme ami 
éviter les heurts et les dissonances 
Pour accéder au savoir il faut savoir se taire pour mieux écouter et bien assimiler ensuite il faut retenir ce qui a été enseigné pour pouvoir le mettre en oeuvre.
Si ton ami te demande un service, il est plus décent de dire non dès le départ que de le laisser attendre infiniment.
Le sage est celui qui trouve le bien dans le malheur
Donner des apaisements, être modéré et calme dans ses relations aux autres, sont des qualités qui mettent en valeur la magnanimité de la personne
la mauvaise plaisanterie pleine de mensonges et qui tourne à la moquerie dédaigneuse conduit à la perdition.
sois irréprochable dans tes faits et gestes pour ne pas avoir à t'excuser ou à te justifier. 
C'est dans les moments de colères que l'on peut reconnaître l'indulgence de quelqu'un et le degré de sa clémence.
courir toujours après les biens de ce monde est cause de souffrance.
Celui qui a le cœur épris, n'est point objectif
Si tu demandes de l'aide à un menteur tu seras perdu car tout est mensonge.
Celui qui est lié par intérêt à quelqu'un ne peut pas être ton intercesseur chez cette même personne, car son intérêt passera toujours avant ta cause.
ne demande pas l'aide d'un idiot car il ne comprendra jamais ce que tu lui demande 
Les enfants détruisent l'argent des parents comme le termite ronge le bois 
l'homme sensé est celui qui se suffit de ce qu'il a et qui n'ambitionne pas ce que les autres ont
celui qui se contente de ce qu'il a, n'a rien à demander à autrui, l'avide devra supplier les autres et se rabaisser espérant obtenir à quoi il aspire sans toutefois pouvoir être rassasié.
Quémander est une conduite indigne.
Celui qui s'engage dans ce qui ne le concerne pas, souffrira.
la pauvreté peut conduire à des actes condamnables par la religion : la contestation du destin, la jalousie ou même le vol et la blasphème
la pauvreté renvoi ici au coté spirituel, c'est à dire celui qui est démuni de bonnes actions et qui s'est mal conduit ici-bas aura une double peine.
Demander à la mauvaise personne est plus pénible que de rester dans le besoin.
le devoir de parenté t'oblige à combler tes proches de faveurs et à leur éviter tes nuisances.
Tu dois chercher à garder les liens quand il les coupent et tu dois être généreux envers lui même s'il ne l'ai pas envers toi.
Il ne faut jamais dire du mal sur soi ou sur les autres même en plaisantant car le malheur qu'on a évoqué peut nous tomber dessus.
celui qui craint quelque chose ne pourra pas l'éviter en la fuyant.
L'excès dans toute chose nuit à la réputation.
celui qui critique les autres, sera critiquer à son tour
celui qui ne voit pas ses défauts et s'occupe de blâmer les autres sera à son tour blâmer par les autres qui verrons leurs propres défauts en lui
on ne peut pas changer un hypocrite 
celui qui adopte une mauvaise conduite, cause du tort à lui-même.
Sois prudent avec le fidèle ainsi qu'avec le traître car tu n'a aucun contrôle sur leurs intentions  
Sois méfiant de celui qui te fais des compliments.
Afin de ne pas tomber dans la dérive, il faut éviter la pauvreté extrême et la richesse excessif 
celui qui ne trouve pas ce qu'il cherche à proximité, ira le chercher très loin.
sera récompensé celui qui a accompli son devoir 
Après le trouble, tout finit par s'éclaircir 
ce qui était caché a éclaté en plein jour
l'homme dévoué pour une bonne cause sera un modèle pour les autres qui auront l'ambition de le surpasser.
Celui qui t'expose au danger ne tient pas à ton amitié.
Pardonner signifie être capable et en droit de punir mais renoncer à le faire 
Plus les origines sont nobles, plus la faute doit être minime mais certainement lourde de conséquence 
plus tu es déterminé à accomplir un projet plus tu y mets de la bonne volonté
Il est Inutile de faire des reproches à un dépravé. 
Ta rétribution sera en fonction de ce que tu as fait de ton argent, si tu as accompli de bonnes actions tu seras récompensé à la mesure de ta générosité et si tu l'as dilapidé dans les mauvaises actions ta punition sera à la hauteur de tes péchés. 
N'accorde de faveur qu'à celui qui est capable d'apprécier ton geste.
Tu es admiratif de celui qui ne te demande rien car tu sais qu'il est dans le besoin mais il ne demande pas par dignité 
La pauvreté nuit même à la noblesse d'origine.
celui qui est riche est respecté même s'il n'est pas issu d'une famille noble
Tu dois être bienveillant et clément avec tes parents même s'ils ne le sont pas pour toi.
les gens ne verront pas tes défauts tant que tu seras riche 
celui qui n'a rien à se reprocher ne se soucie pas de ce que disent les autres
La parole et l'intelligence sont les deux choses qui différencient l'être humain des animaux. S'il perd la parole et l'intelligence il sera leur semblable.
Il faut appeler à l'amour des uns aux autres et ne pas permettre la débauche. 
La musique est même appréciée chez les animaux. 
La musique ressuscite et donne vie. 
Une réflexion se fonde sur une connaissance du monde réel alors que la musique s'inspire de l'irréel, de l'immatériel, du spirituel. 
L'homme doit prendre soin de la nature car il est le principal bénéficiaire de ses biens. 
Le mal, quel qu'il soit, donne toujours lieu à la peur ou à la tristesse. Le bien aussi, quel qu'il soit, procure toujours de la joie ou du plaisir. 
La diversification des connaissances permet de développer l'intelligence, de même que la diversification de la matière permet de développer les richesses.
Lorsqu'on trouve l'explication d'une chose qu'on n'avait pas comprise, on en ressent une joie et un soulagement qui fait oublier tout ce qu'on a pu endurer pour arriver à cette compréhension.
Le plaisir a un côté humain, un autre animale et un troisième entre les deux.
La musique est l'unique art (le métier) dans lequel la parole et l'action ont le même degré d'importance.
Dans le regard se réfléchit la beauté et la laideur de l'âme.
La musique stimule les sens, transforme l'individu et le transporte.
Pour apprendre ce qui est noble et élevé en vue du salut, il faut éduquer l'esprit par des pensées virtueuses et l'éloigner de l'influence du mal dans la vie temporelle.
Il est impossible d’atteindre ce qui est caché lorsque les voies pour l’atteindre sont elles-mêmes cachées
La sagesse est vie de l’âme et chandelle toujours allumée et elle ouvre le chemin de la grâce et de la félicité éternelle
La sagesse habille l’esprit d’honnêteté et de droiture, la langue de vérité et elle entraîne l’homme à rechercher la vérité, à œuvrer pour le bien des âmes, à repousser la cupidité, à rassurer les pusilanimes, à consoler les esseulés et à préparer les hommes à bien vivre sur cette terre et dans l’autre monde et elle est le meilleur bienfait de Dieu
La sagesse illumine les cœurs des instruits et stimule la réflexion et conduit à juger correctement les choses et à atteindre le bien, elle garantit le bien et elle sert de médiateur entre la raison et la volonté ; les voies de la sagesse ne disparaissent pas et son nom ne meurt jamais
la sagesse est la récompense du sage et le repos de son âme, le siège des pensées vers le bien et lieu où les vérités sont engendrées
La sagesse est le moteur de l’intelligence et du jugement et elle permet d'apprécier la justesse de sa démarche réflexive, de faire ressortir les vérités complexes et cachées et elle est le juge entre la raison et la volonté et elle permet de pénétrer dans les nuances de toutes les choses jusqu’à réduire le doute de l’esprit
Lorsque le roi est injuste il vaut mieux ne pas être dans son entourage
Il vaut mieux qu'un homme soit stérile plutôt que d'avoir un fils stupide
Un ami véritable (intègre et honnête) vaut mieux qu’un frère légitime et cupide
Chaque être est attiré par son semblable
Celui qui ne sait pas changer par la douceur sera corrigé malgré lui
La bonne santé du corps est supérieure à tout
Ce qui apporte la plus grande joie c'est ce qui permet de soulager son âme
L’obéissance acquise par amour est plus durable et plus puissante que lorsqu’elle est obtenue par la crainte et par la force
L'expérience est une bonne éducatrice et  porter son regard sur la finalité des choses est une bonne assurance du résultat
Une bonne réputation en ce monde et dans l’autre, être libre de péchés 
La bétise, l’ignorance et la méchanceté peuvent nuire au sage et il vaut mieux s'éloigner des méchants et ignorer les ignorants
La fréquentation de l’homme avisé même pauvre est plus utile que la compagnie de l’homme ignorant même riche
La sagesse est source d’humilité, de bonne volonté, de piété/compassion et permet de commettre peu de péchés
Ceux qui ne sont pas aptes à apprendre à atteindre la sagesse sont dangereux et celui qui pense la posséder sans aucun effort est un ignorant
Celui qui ne respecte pas tous les préceptes religieux qu'il doit rendre à son créateur manquera à ses devoirs de charité
Il ne faut pas croire celui qui prétend savoir une chose mais en fait une autre
Il est impossible [de mettre sur un même plan] les oeuvres de ceux qui se préparent un avenir sûr et celles de ceux qui ne s’occupent que de leur bien-être du moment
Il n’est pas diligent celui qui fait un choix contraire à ses intérêts
Les sages savent prendre leur mal en patience dans l’espérance d’un aboutissement profitable
Alors que faire le bien à celui qui le mérite est une bonne action qui rapporte, faire le bien à celui qui ne le mérite pas est une mauvaise action, inutile de surcroît, car la bonne œuvre est perdue et celui qui porte sa bonne action vers celui qui ne le mérite pas est comme la pluie dans un bourbier, dont on ne peut tirer aucun profit 
Celui qui agit correctement dans ce monde en évitant autant qu’il lui est possible les erreurs et le mal est considéré comme bienheureux
Il faut juger autrui par ses actes et non par ses paroles car celles-ci peuvent être superflues et dans les oeuvres se manifeste sa vraie nature encline au bien ou au mal
La charité doit être faite à celui qui en a besoin et l’on doit éviter le piège qui consiste à la faire à celui qui n’en a pas besoin, parce que ce serait comme donner le médicament inapproprié pour soigner la maladie du patient
Celui qui se distancie des sots se distancie aussi de la vilenie et peut ainsi jouir
Comme les jeunes gens qui ont du mal à se départir des friandises, les ignorants n'abandonnent pas les jouissances corporelles malgré les avertissements
Les sages ne prennent du monde que ce qui est bon pour l'âme et ils rejettent les plaisirs qui sont nuisibles et bien qu'ils soient de spécifité diverse les résultats sont les mêmes
Celui qui veut atteindre le vrai savoir doit être capable de bonnes œuvres/actions et fuir l’ignorance et les                     mauvaises œuvres/actions et il est comparé au bon ouvrier qui sait beaucoup de métiers mais qui n’en mélange pas les instruments : quand il doit coudre il prend l’instrument de la couture et il laisse de côté celui du menuisier et s’il doit écrire il prend celui de l’écrivain et abandonne celui de la couture et c'est ainsi pour l’amour de ce monde qui ne peut pas se retrouver réuni avec l’amour de l’autre monde dans un même cœur
L’homme qui sert Dieu et craint de suivre les chemins qui incitent à faire le mal ne tombera pas dans l’erreur
Ne pas se laisser porter par le désir et le plaisir, qui font perdre de vue les besoins de l'âme, comme cela se produit lorsque, pour garder ce que l'on possède de plaisant, on se laisse emporter par les eaux, incapable de réfléchir à la manière de se sauver. 
 Les hommes connaissent Dieu grâce à ses intermédiaires, ses élus, qui enseignent aux hommes à suivre ses commandements, à observer ses lois et à prendre le chemin qui les conduira vers la vie éternelle et les plaisirs qui ne meurent jamais.
Il ne faut pas faire de mal aux autres de crainte de recevoir le même préjudice
Il ne faut pas s'associer aux voleurs, fornicateurs et à toute autre personne encline au mal et qui fait le mal
Il ne faut pas prêter un serment mensonger; il faut dire la vérité et être solide dans son témoignage: que le oui soit un oui parce qu'on a été témoin et le non, un non de la même sorte; il ne faut pas faire prêter serment aux menteurs car s'il y a parjure, on portera la responsabilité du péché commis
La crainte de Dieu encourage à agir avec vertu
Il faut honorer les bons et les méchants, les bons pour leurs vertus et les méchants pour se protéger d'eux
Faites en sorte que vos actions et vos paroles s'accordent de façon à ce qu'il n'y ait pas d'écart entre vos langues prononcent et ce qui est dans vos cœurs
Il faut obéir aux supérieurs, se faire humble devant le roi et respecter les ainés et les éducateurs
Que les lèvres ne prononce qu'une parole de louange de Dieu malgré les difficultés que l'on traverse ou dans les meilleurs moments plus faciles
Si l'on doit porter un jugement, que cela soit à propos des actions que l'on perpètre, et qu'il ne soit pas erroné. Il faut d'autre part préférer la pauvreté de l'homme droit à la richesse du pécheur, car la richesse n'est pas éternelle alors que les bonnes œuvres perdurent
il faut éviter de vouloir trop blaguer et railler
La vie de l'âme repose sur la connaissance qui consiste à croire en Dieu et à observer la loi, et la sagesse et la croyance en Dieu sont une même chose, car sans l'une il ne peut y avoir l'autre
La fréquentation des méchants, des envieux et des ignorants représente un danger d'où l'injonction à les éviter
Dès que tu veux faire le bien, n'attends pas pour éviter que la malveillance ne t'empêche de le faire
La chance d'une mauvaise personne ne doit pas susciter l'envie car la fortune tourne et la chance ne dure pas longtemps et son revers c'est la malchance
Il faut former les enfants dès que possible en les mettant sur le bon chemin afin d'éviter qu'ils ne vous soient rebelles et qu'ils ne choisissent la mauvaise voie.
Pour maîtriser le mal il faut savoir se maîtriser soi-même et maîtriser son discours
La sagesse doit être                     recherchée pour ce qu’elle est et pour ce qu’elle apporte, mais pas pour une                     quelconque récompense matérielle
La vraie sagesse est source de bonheur, exemple d’un apprentisage de la connaissance réussi et             anéantissement de la malfaisance 
la qualité de la                     libéralité et de la patience se mesure à l’effort personnel de l’individu pour                     donner et au contrôle de son propre pouvoir afin de pardonner plutôt que de se                     venger
il vaut mieux être                     généreux avec son savoir qu’avec sa fortune matérielle; les biens ne durent                     pas, à la différence du savoir
la plus grande preuve de                     charité c’est la charité envers les ignorants
la possession de beaucoup                     de biens n’est pas suffisante en soi, il faut savoir les faire                     fructifier
l’envieux n’est un ami                     que devant et il devient un ennemi dès qu’on a tourné le dos ; l’envieux est un                     faux ami
celui qui demande conseil                     cherche à s’améliorer
l’intelligence brute par                     elle-même ne suffit pas; l’enseignement (la morale?) permet de la rendre                     féconde
pour connaître les                     autres il faut commencer par se connaître soi-même 
l’ignorant malgré son                     âge est peu de chose et le sage malgré son âge est grand
la roue tourne, les                     honneurs ne sont pas toujours prodigués aux mêmes et le destin de l’homme est                     d’être mangé par celle qui le nourrissait
Il faut se garder de ceux qui n'agissent pas selon la vérité, mais font seulement semblant.
Il ne faut pas rejeter ceux qui ont un mal ou un défaut à cause de cela
Tous les hommes sont fait de la même substance
Celui qui ne maîtrise pas son esprit ne maîtrise pas sa colère
Il convient au roi diligent de ne pas se brouiller avec quiconque n'est pas son sujet.
La loi se maintient par les jugements rendus, ce qui permet le maintien du royaume et son peuplement.
Les hommes sont avec le roi comme le vent avec le feu : en effet, quand on allume un feu alors qu'il n'y a pas de vent, il brûle mal.
N'apprends pas des hommes tout ce qui s'y trouve.
Il convient que tu apprennes de celui qui est loué en toutes choses tout ce qu'il y a en lui, et de celui qui est loué pour une chose seulement cette chose.
Et garde-toi par ailleurs de ne t'engager à apprendre que ce que tu peux apprendre, car l'abeille peut prendre le miel de la fleur, mais pas l'homme.
Il convient à celui qui connaît la sagesse, qu'il la démontre à ses élèves, et qu'il s'efforce de la leur faire comprendre.
Je m'en tiens à la première chose.
Le roi sage obtient ce qu'il veut avec mansuétude et bonté, et non avec agressivité et orgueil, spécialement avec les hommes bons.
Et il convient au roi de connaître ceux qui se joignent à lui, et de mettre chacun d'eux dans son endroit selon son esprit et son savoir et sa loyauté, et de donner à chacun d'eux ce qu'il mérite.
Et il convient au roi de ne pas se servir d'un homme menteur et plein de malice, en croyant qu'en s'en servant il changera sa nature, car c'est une chose très difficile de changer la nature d'une personne.
L'homme n'a pas seulement envie de sentir la pomme, mais plutôt de la manger, et l'homme n'a envie d'autre chose que de sentir la rose, et la feuille de laurier-rose, de la voir.
Et par ailleurs il convient que tu apprennes de celui qui est loué pour sa parole et son esprit tout ce qu'il y a en lui, et de celui qui est loué pour sa parole seulement sa parole.
La sagesse pure et sainte doit être introduite dans les âmes en vie et non dans les corps morts
Être patient et croire en Dieu permettent à l'homme de vaincre.
L'homme qui pense à sa fin et agit dans sa vie en conséquence, sauve son âme et son corps d'épreuves néfastes
La sagesse est le moyen que possède le sage pour se rapprocher de Dieu, d'où la métaphore de l'échelle
De la même manière que la médecine possède les remèdes pour détourner le malade de la maladie qui l'afflige, la loi contient les remèdes juridiques permettant au malfaisant de se libérer du mal.
La justice permet aux âmes de se consolider
Ce qui ne convient pas à Socrates, peut convenir au roi
Le labeur de l'âme qui travaille pour le bien conduit au salut alors que celui de l'âme qui engendre le mal conduit au repentir
La bonté ou la mauvaiseté d'une âme s'observe dans la facilité avec laquelle celle-ci accepte la vérité ou le mensonge
L'appréciation met en avant l'erreur de préférer les choses de ce monde à celle de l'autre
Quand l'âme n'est pas sûre devant un problème et qu'elle admet le doute elle montre qu'elle est capable de raisonnement
Celui qui se soumet à ses plaisirs ne retirent de son action que critiques, parce que son choix est mauvais, alors que celui que résiste aux plaisirs remporte l'adhésion des bons parce que son choix est le bon
Les bons ne peuvent être satisfaits avec les oeuvres des malfaisants et les malfaisants ne peuvent pas être satisfaits avec les oeuvres des bons 
L'âme juste est sauvée et son action entraîne le salut d'autres âmes; les âmes des malfaisants s'égarent et en s'égarant elles égarent d'autres âmes
Ce qui est semblable se rapproche et se qui est différent se repousse
L'âme contient tout et celui qui connaît bien son âme connaît tout, au contraire celui qui ne connaît pas son âme ignore tout
Cet énoncé explicite le précédent en ce que l'âme est une richesse qu'il faut savoir exploiter correctement et seul celui qui la connait peut en tirer le meilleur profit pour son propre bien
Le mesquin avec lui-même est encore plus mesquin envers les autres alors que le généreux avec lui-même est encore plus généreux et bienveillant envers autrui
La bonne âme agit bien et avec peu d'enseignement alors que la mauvaise âme ne  tire pas beaucoup de bénéfice de l'enseignement 
L'ignorant ferait mieux de se taire pour éviter des conflits
Six types de personnes sont toujours mécontents et affligés: celui qui ne sait pas pardonner, l'envieux, le nouveau riche, le riche qui craint de sombrer dans la pauvreté, celui qui s'efforce de sortir de son état, ce qui est contre nature, ou encore celui qui se trouve parmi les savants alors qu'il ne l'est pas lui-même. 
Celui qui éduque une âme mauvaise est comme un dompteur de chevaux: s'il lâche prise, il perd le contrôle de l'animal 
Il ne faut pas prendre au sérieux la colère de celui qui est attiré par les futilités et les paroles vaines
Abuser de l'amitié conduit à un rejet de la part de l'ami et s'en distancer conduit à son inimitié; c'est pour cela qu'il faut éviter de trop solliciter l'ami et de trop le mettre à l'écart
Le bien est subalterne à l'action des hommes de même que le mal est subalterne à l'action des hommes
Dieu donne à l'homme les capacités d'entendement et d'agir correctement, mais l'acquisition des savoirs appartient à l'homme
Le savant et sage possède entre ses mains la possibilité de guérir les hommes de leur appétence pour ce monde-ci; mais s'il n'arrive pas à se guérir de ce mal comment pourra-t-il guérir les autres?
Pour se sentir accompli il faut que l'ennemi puisse te faire confiance, car qui serais-tu si ton ami ne pouvais pas te faire confiance?
Il faut se protéger de ceux que nous n'aimons pas
La vie n'est satisfaisante que pour deux types d'individus: pour ceux qui savent et s'expriment et pour ceux qui écoutent et comprennent
Le monde est un chemin semé d'embûches; celui qui n'est pas attentif et prudent se blesse alors que celui qui est attentif et prudent évite les dangers
L'amour du monde est préjudiciable; sa détestation apporte du bonheur et assure le salut après la mort
Celui qui se bat pour peupler le monde alors qu'il sait qu'il va devoir le quitter est un sot
L'avantage de posséder peu est que l'âme peut se concentrer sur le bien et être emplie de jouissance 
Ce monde-ci est comparable au feu allumé dont il faut se servir avec prudence pour en tirer des bénéfices tout au long de la vie, car l'excès provoque des brûlures 
Pour sauver son âme il faut rejeter le monde et ses plaisirs
Celui qui poursuit les biens de ce monde se trouve face à deux possibilités: ou bien il envie celui qui lui est supérieur en biens ou bien il méprise celui qui lui est inférieur en biens
Le désir de posséder une chose enviable réveille l'envie et la haine de cet autre qui veut la même chose
Celui qui a des ennemis se trouve dans le plus grand des dangers
La convoitise des choses de ce monde réveille la rancune et le désespoir lorsque celle-ci n'est pas assouvie; si elle est assouvie, les biens et les plaisirs obtenus bénéficieront à d'autre car la vie en ce monde n'est pas éternelle
Ce monde-ci est le lieu où l'on prépare son voyage pour l'autre monde;  il est nécessaire de s'assurer de la bonté de son passage sur terre pour éviter des dangers qui mettraient en péril le devenir dans l'autre monde
Trop prendre n'apporte aucun bénéfice sur terre, mais prendre juste ce qu'il faut pour vivre assure le salut
Vous ne devez pas empêcher vos âmes pures d'influencer le monde
Il faut suivre l'exemple des oiseaux qui ne recherchent que la quantité de nourriture dont ils ont besoin pour vivre et ils ne vont pas au-delà
Il faut imiter les animaux sauvages qui ne prennent de la nature que ce dont ils ont besoin pour vivre
On reconnait les fautes à cause des méfaits qu'elles provoquent, car il n'est pas possible de les reconnaître et de les corriger tant que l'on ne les a pas commises
Le dialogue entre Socrate et ses disciples porte sur la tranquillité d'âme qu'éprouve Socrate, libre de tout lien avec les biens terrestres
Si l'individu ne peut pas éviter le rapport avec les femmes, il doit en faire le même usage que celui qui se nourrit de viandes: n'en prendre que la quantité suffisante pour assouvir sa faim
La religion et la sagesse permettent à l'homme d'éviter le mal en le protégeant des péchés et d'arriver au bien suprême
Si la convoitise de posséder est puissante mieux vaut convoiter ce qui est dans nos possibilités
A la question concernant l'utilité du roi, il répond qu'il a un rôle de pacificateur et de protecteur
Le riche craint d'être reconnu par les voleurs qui pourraient lui enlever ses biens alors que Socrates craint que les voleurs ne le reconnaissent pas et ne profitent pas des biens qu'il a à leur offrir
L'homme sensé doit durant le temps de vie en ce monde considérer deux situations: penser à agir en fonction de la félicité de l'autre monde ou agir pour acquérir la célébrité en ce monde-ci
Signaler une erreur à celui qui la commet crée la discorde et l'hostilité dangereuse
Il vaut mieux éviter les petits chemins, dévier et suivre ceux qui sont fréquentés même lorsque cela prend plus de temps d'arriver au but
Dans ce monde la douleur occupe un bien plus grand espace que le bonheur; dans l'autre c'est le bonheur qui dure plus que la souffrance 
La richesse qui croît, ne se perd pas et ne se réduit pas c'est la sagesse
Il faut mener un combat quotidien contre les convoitises qui mettent l'âme en péril; ce combat est assimilé à celui que l'on mène contre la boisson et la colère
Ne veuille pas qu'autrui te fasse du mal et pour cela on te prévient que tu ne dois pas faire aux autres ce que tu ne veux pas qu'on te fasse à toi
Il faut remercier celui qui t'enseigne la sagesse car elle est bien supérieure aux biens matériels
Il ne faut pas jurer en prenant Dieu pour témoin d'un bien que l'on a acquis même si l'on croit ce que l'on dit pour éviter d'attirer la suspicion de mensonge, et l'envie de convoiter tes biens
Le conseil est d'attendre que passe la colère de l'ami afin de pourvoir mettre en évidence ses torts
Les dons doivent être faits de façon justifiée, et ne pas imiter les sots qui donnent de façon incohérente
Dire du bien de ses amis à quiconque et en quelque circonstance que ce soit renforce l'amitié alors qu'en dire du mal provoque le désenchantement et l'inimitié
Il ne faut pas enfreindre la loi qui a été dicté par les roi pour le bien du peuple
Le roi doit éloigné de sa personne les personnes dont les mauvaises actions répercuteront sur lui
Apprendre et s'enrichir spirituellement est ce qui caractérise l'homme et le différencie des bêtes
La meilleure manière de diriger est celle qui consiste à corriger les pensées, les désirs et les mauvaises actions 
Celui qui apprend la patience lui permettant de supporter la sottise des hommes peut devenir un guide pour tous les hommes
L'énoncé fait la différence entre l'erreur ou la faute que l'on commet alors qu'on ne sait pas la vérité des faits et celle que l'on commet en pleine connaissance de cause
Le reproche qui est fait met en exergue l'importance du lignage par rapport à la qualité morale de la personne à travers une personnalisation du cas évoqué: Socrate vs l'offenseur
Se battre au sujet de quelque chose dont il est impossible d'obtenir la vérité est sottise ou folie
Choisir le moyen terme est la meilleure manière de se conduire
Dans ce monde les hommes sont des pages d'un livre et ces pages s'unissent pour créer la communauté humaine
trop courir toujours conduit à la chute
La raison de l'homme doit servir à vaincre les mauvais instincts et les faiblesses de façon à ce que ceux-la n'imposent pas leurs règles sur lui et le conduisent à sa perdition
La patience permet à l'homme d'arriver au bout de son oeuvre et ainsi accomplir ce qu'il s'est proposé
L'ignorant et imbécile est celui que ne sait pas distinguer entre le bien et le mal
Les trois forces pour conquérir et conserver le bien et vivre dans le bien: un ami qui protège ses amis du mal; un homme puissant moralement qui enlève ce qui est préjudiciable des hommes, et la vie juste
On ne devient sage que lorsqu'on a réussi à vaincre les tentations du corps
Le monde est une école pour les vivants grâce aux expériences des morts
Le monde est un lieu où un individu peut perdre son âme alors qu'un autre peut s'y conduire de façon à acquérir de la réputation pour l'autre monde 
Se fier au monde alors que l'on sait ce qu'il est est une erreur; celui qui se méfie est perspicace
Le fait de vouloir que les choses se produisent exactement comme il l'a souhaité fait perder à l'homme sa raison
Si tu veux que tes fils (enfants) soient bons avec toi, toi, sois bons avec tes parents
Lorsqu'on accepter un cadeau on devient esclave de celui qui le donne et la relation d'amitié disparaît
Parce que trop rire et se mettre en colère sont le fait de la bêtise et l'ignorance, il faut se contenir
Si nous avons honte d'une action nous devons avoir honte de la dire
Il faut lutter contre la concupiscence et les passions de la jeunesse et les étrangler car c'est le plus bel ornement possible
Il faut se protéger contre la calomnie même si ce qui se dit est faux, car si tous les hommes ont des oreilles pour entendre, ils n'ont pas tous connaissance de la vérité
Le mépris de la mort est assurance de la vie des âmes et la poursuite de la justice est assurance de salut
Alors que le sage et savant jouit dans l'expression de la vérité, l'ignorant jouit de se perdre en discours vains
L'homme sensé quand il parle avec le sot doit parler au sot comme le médecin parle au malade
Il ne peut pas éviter la souffrance celui qui cherche à posséder ce qu'il n'a pas ou ne lui appartient pas et qu'il voudrait avoir et qui craint de perdre ce qu'il a, car tant la cupidité que l'avarice font souffrir
Il faut se garder des femmes qui empêchent le développement de la sagesse et dégradent la condition 
Les convoitises de ce monde font que la vie soit brève et pleine de contrariété
Vivre dans le monde c'est comme se lancer en mer, si on parvient à en sortir indemne on dit qu'on est aventureux mais si l'on meurt on dit qu'on a commis une faute
La recherche de plaisirs dans ce monde est comme aller chercher de l'eau là où il n'y en a pas; tous les efforts pour l'atteindre sont vains
La vie de l'homme est comparée à une ombre qui ne se fixe pas en un lieu précis mais qui se caractérise par le mouvement et le changement, l'instabilité
L'amour de ce monde entrave l'apprentissage de la sagesse qu'il empêche d'entendre et il empêche d'accéder à la vérité qu'il empêche de voir
L'amour de ce monde fait augmenter l'envie et entrave les bonnes actions, les bonnes oeuvres
Celui qui veut se servir de la vérité plus que le roi doit éviter de le servir
Le serviteur est esclave de son maître
Il ne faut pas jurer ce que l'on ne sait pas, ni agir lorsque ce n'est pas bénéfique, ni commencer une chose que l'on ne peut pas terminer
Il est surprenant qu'un homme sensé éprouve de la souffrance
La mort éloigne l'homme de ses ennemis et le rapproche des hommes bons
La mort permet à l'homme de se protéger de la convoitise, de la cupidité sous toutes ses formes; Plus la vie est longue et plus les désirs sont nombreux
se construire une vie juste assure une bonne mort
Il vaut mieux mourir plutôt que de vivre dans la honte et le déhonneur
La mort du méchant représente un soulagement pour le monde 
La mort a des avantages aussi bien pour les bons que pour les méchants. Les bons sont récompensés dans l'au-delà pour leurs bonnes actions et leur bonté et les méchants ne peuvent plus accroitre la quantités de péchés qui les condamneraient encore dans l'au-delà
Si la vie commet des erreurs dans l'appréciation des hommes, la mort, quant à elle établit une justice parmi les morts
Il vaut mieux que garder son honneur et être pauvre que perdre son honneur parce qu'on demande quelque chose à quelqu'un qui se grandit du peu qu'il donne et considère comme peu de chose le déshonneur subi pour avoir demandé
Il faut éviter de considérer que le peu que l'on te donne vaut la peine d'être accepté alors même que l'action que cela engendre conduit à ton déshonneur: la perte de l'honneur est bien plus grande que le gain que tu peux en tirer 
Le roi capable de surmonter les désirs matériels est grand
La croyance selon laquelle il ne faut pas apprendre quand on est vieux est contredite par Socrate, qui rappelle que ce serait bien plus honteux d'être vieux et ignorant
Au lieu de dépenser toute sa richesse, il s'était contenté de ce plat d'olives pour bien vivre lorsqu'il était riche, il n'en serait pas réduit à cet état de misère
Les choses les plus savoureuses concerne l'acquisition du savoir et entendre des choses inédites
La plus noble des choses que les jeunes peuvent pratiquer est le savoir qui les écarte des mauvaises actions
Avoir un ami loyal c'est la meilleure chose qui peut nous arriver
Le bénéfice que l'on tire du silence est plus grand que celui que l'on tire de la parole, et le dommage que l'on tire de la parole est plus grand que celui que l'on tire du silence
On reconnait l'homme sensé à son silence et le sot à ses discours
Le gain du silence est en partie dû au fait que l'on reste en dehors de la dispute, ce qui est bénéfique pour la finalité spirituelle de l'homme
Celui qui ne se tait pas lorsqu'il le devrait est obligé par d'autre à se taire, ce qui enlève de la valeur à son silence
La vertu de celui qui se tait jusqu'à ce qu'on lui demande de parler est plus grande que celle de celui qui parle trop et que l'on doit faire taire
La parole tant qu'elle est gardée est sous notre contrôle, mais une fois qu'elle est parlée on ne contrôle plus rien
Celui qui peut contrôler sa parole peut contrôler encore ses actions pour qu'elle n'ai pas lieu hors de propos
La parole ouvre la porte au mal et le silence sert à le contenir
Le silence est positif presque partout alors que la parole est nuisible presque partout
On reconnait si un homme est sensé ou sot à ses paroles et s'il garde le silence le doute quant à son intelligence subsiste
Plutôt que de laisser les autres juger nos discours, il vaut mieux les examiner nous-mêmes avant
La parole, une fois dite, nous incombe ; c'est pour cela qu'il faut s'assurer que ce qui est dit est juste, sinon il vaut mieux se taire
Celui qui regrette par la parole ne sera pas offensé
Se taire permet de rester attentif à la parole des autres; parler permet aux autres d'examiner les paroles de celui qui parle
La mort ne mérite pas qu'on la respecte, car la seule affliction qu'elle provoque est due à la crainte qu'on a d'elle
Le gain convenable est celui qui croit en le dépensant
Il faut mettre en adéquation les profits et la manière de s'en servir
L'ivresse entache l'âme et il n'y a rien de pire que l'ivresse
Celui qui suit le monde ne cherche pas à être conseillé mais à suivre sa volonté, ses désirs et envies
Le bon conseil est celui qui montre ce qu'il se produira au commencement qui suit la fin
Celui qui garde le secret est sage, et celui qui ne le garde pas n'a pas de jugement et de sagesse
Il est prudent de garder le secret confié par un autre 
Celui qui cache le secret sans qu'on le lui ait présenté comme tel est encore plus à remercier
Ne pas rfévéler un secret est signe de noblesse d'âme
Si tu ne peux pas garder ton propre secret il sera encore moins garder par un autre
L'homme sensé doit rester vigilant quant au pouvoir de ses désirs sur sa raison, d'où la nécessité du conseil extérieur
Celui qui mange trop de douceurs devrait plutôt manger des choses aigres qui sont meilleures pour la santé
Celui qui sait agir bien, qui a de bonnes manières, un bon comportement vit une bonne vie sans danger et tout le monde l'aime, mais celui qui agit mal vit une mauvaise vie et les hommes le fuient
La distance entre la vérité et le mensonge est aussi grande que celle qui existe entre l'oeil et l'oreille
Celui que en veut toujours plus ne peut pas profiter de ce qu'il possède
Les désirs sont des branches de l'âme qui est mal formée
Si tu pardonnes les fautes, tu ne seras plus haï
Ce qui est juste et biencorrespond à l'esprit, l'oeuvre faite en suivant la volonté répond au désir et pas à l'effort
il ne faut pas faire confiance au temps qui peut très vite nous manquer
certains se perdent dans le monde et d'autres tirent des leçons en vue d'une bonne réputation
Celui qui fait que le monde se réjouisse des malheurs de son ennemi fera de la même manière faire que son ennemi fasse que le monde se réjouisse de ses malheurs  
Connaître Socrate a plus de sens que pour Socrate connaître l'homme qui ne le connait pas. L'homme peut tirer profit de la sagesse de Socrate
Celui qui fait ce qu'il doit pour son bien se protège contre les dangers du monde
L'homme sensé laisse aux autres le droit de le corriger et ne prend pas ce droit pour corriger autrui
Celui qui emplit son âme de l'amour du monde est confrontée à trois dangers: la pauvreté sans fin, la confiance sans but et l'empêchement qui ne cessera jamais
Ne révèle pas ton secret à celui à qui tu dois dire de ne garder pour lui 
Ce monde est un poids pour l'homme à qui l'on conseille de se tourner vers l'autre monde éternel
Il faut faire confiance plutôt à l'homme de bon sens qui prend son temps qu'à l'homme insensé qui se jette sans réfléchir dans l'action
la question-réponse met l'accent sur le sens et la pertinence d'une demande
Quel bénéfice as-tu reçu du savoir? J'ai appris à regarder depuis la plage les ignorants qui se débattent au milieu de l'onde
La liberté consiste à servir le bien et plus on le sert plus on est libre
Ne te laisse pas guider par les passions, et rappelle-toi que tu es de la même substance que ceux qui t'ont précédé et que tu demeures dans un lieu de perdition et que tu recouvreras à la fin la matière d'où tu viens
Celui qui veut avoir des amis doit tester d'abord sa capacité à vaincre sa convoitise et à apprendre à supporter de ne pas avoir ce qui lui est utile. Si cet effort s'avère simple il partagera une bonne vie avec ses amis, sinon il vaut mieux qu'il s'en éloigne
Celui qui tombe dans le piège des femmes est celui qui se laisse tromper imprudemment et ne se rend pas compte du danger
Les pire des maux sont l'ignorance et la femme
Les femmes sont l'instrument du diable pour faire tomber les hommes dans son piège et les entraîner vers le mal; Il faut par conséquent que les hommes fuient les femmes 
La sottise de l'homme s'observe de trois manières: ne pas se corriger soi-même; ne pas lutter contre sa convoitise; se laisser guider par sa femme dans toutes les circonstances
Les femmes sont comme le laurier rose; leur belle apparence induit en erreur celui qui les fréquente et elles tuent
Comment peux-tu critiquer les femmes grâce à qui tu existes? La femme est comme le palmier qui blesse l'homme avec ses épines mais qui cependant portent de bonnes dates
Pourquoi fuis-tu les femmes? parce qu'elles fuient le bien et suivent le mal
Le malheureux n'est jamais pardonné par les femmes
Celui qui est sous le pouvoir des femmes est mort vivant
La femme est comme le feu auquel on ajoute du bois et dont la chaleur augmente
L'homme qui comprend qu'il ne doit pas se préoccuper de  ceux qui le critique au sujet de son désir de sagesse, celui-là est sage
A la question selon laquelle les habitants de la ville n'avaient pas cru la parole du philosophe, celui-ci répondit que sa préoccupation était la droiture et la vérité
Le bon es celui qui essaie d'acquérir le bien de deux façons, par lui-même, par l'exemple en écoutant les autres. s'il ne s'acquitte d'aucune de ces manières d'acquérir le bien il est vil
Comme il est impossible de revenir en arrière de ce qui est dit et fait, il faut réfléchir avant
Il ne faut pas cesser de faire le bien même si celui-ci n'est pas apprécié de certain
Il ne faut pas être envieux de ce qui meurt et ne dure pas
Si tu n veux pas être critiqué ne critique pas
Le bon sens et la raison doivent précédés toute action si on ne veut pas commettre d'erreur
Il faut faire le bien même s'il n'est pas reconnu par les autres
Celui qui n'apprend pas à éviter un écueil le deuxième fois est un sot
Il faut faire en sorte que l'âme reste calme face aux tempêtes qui peuvent la perturber à n'importe quel moment de la vie dans ce monde
Il faut être loyal envers ceux qui croient en toi et fidèle à ceux qui témoigne de leur confiance envers toi et de cette manière tu ne finiras pas mal 
Il faut faire aux autres la même chose que ce que l'on attend des autres pour lui
Les épreuves sont un enseignement pour l'homme et il s'amende grâce au changement du monde
L'homme libéral est plus désireux de bonne réputation que de richesse
La patience est un fort et la précipitation mène au regret et l'honra est le résultat de la vérité
Si tu dis la vérité et si tu es loyal tes amis t'honoreront et ta bonté transparaîtra dans ton abandon de ce qui ne t'est pas profitable
Ce que l'homme observe et expérimente des événements du monde lui suffit pour augmenter son savoir et devenir de plus en plus sage
Celui qui cherche le bien les hommes l'honorent et celui qui veut faire le mal est en danger; la mise en garde ne bénéficie pas à l'homme injuste et le juste est protégé et c'est lui qui en retour reçoit l'amour de Dieu
La meilleure chose en ce monde est de posséder une bonne réputation, obtenir la grâce de Dieu, et avoir foi en Dieu                     et en sa protection contre tout mal ourdi par autrui
Si tu n'es pas toi-même un homme droit tu ne pourras pas mettre ton peuple sur le droit chemin; si tu en dans l'erreur, tu ne pourras pas le guider; Un prince qui n’a pas les qualités morales et les vertus requises pour guider le peuple, ne pourra pas gouverner correctement
Celui qui manque de droiture ou qui est dans l’erreur/l’errance ne peut pas redresser son peuple, de là les comparaisons avec l’aveugle, le pauvre, le déshonoré et le faible, qui n’ont pas la capacité de fournir à autrui ce dont ils sont privés
Le seigneur/maître doit être droit pour pouvoir redresser le peuple car le seigneur est au peuple ce que l’âme est au corps, donc elle n'a pas de vie sans lui.
On doit se protéger de la convoitise car si l'on pense aux réalités du monde on se rendra bien compte qu’il ne faut pas vouloir l’honneur de ce monde au risque d'être déshonnoré de l’autre, car ce monde est un simple lieu de  passage.
Est riche celui qui se considère riche bien qu’il ait peu de choses et celui qui ne sait pas se satisfaire du peu ne sera jamais riche même lorsqu’il a beaucoup de biens
La malignité de ce monde transparaît dans le fait que l’honneur et la richesse de l’un ne se conquièrent qu’au détriment du déshonneur et de l’appauvrissement d'autrui.
Ce n’est pas parce que tu perds tout ce que tu as, en agissant avec droiture que tu dois changer ton                    comportement et revenir à l'erreur, même lorsque, en étant dans l’erreur, tu obtiens tout ce que tu veux.
N'interdis à personne ce que toi tu aimerais pour toi et ne fais pas non plus ce que tu n'aimerais pas que l’on te fît.
Lutte contre tes mauvaises dispositions et évite la convoitise et ne te laisse pas aller à la haine et purifie ton cœur de l’envie, ne t'emporte pas parce qu'on s'est trompé à ton encontre car tout le monde peut se tromper et commettre des erreurs
Evite de te mettre en situation de convoiter et de jalouser, car la cupidité entrave la raison et la vérité se perd et la foi et le monde ne peuvent pas survivre sans la vérité ; il faut donc combattre les mauvais instincts et se protéger de la cupidité pour que celle-ci n’entraîne pas ton âme à commettre des erreurs, car une petite faute en entraîne une grande.
Il faut éviter de perdre ta vie en choses inutiles et lorsque tu ne peux pas éviter le plaisir trouve-le dans la fréquention des sages et des livres de sagesse
Il faut éviter de mentir car on ment à cause d’une faiblesse de l’âme et du jugement et le mensonge cache des maux qui peuvent retomber sur la personne qui ment
le plus petit dommage qui peut arriver au menteur c’est qu’il dise la vérité et ne soit pas cru ; le menteur veut être cru lorsqu’il dit la vérité et pourtant il est dans la situation de celui qui, sans le vouloir, se retrouve à l’opposé de là où il voulait aller 
Les personnes vertueuses comparées aux eaux qui se mêlent comme l’eau de pluie à l’eau de mer n’ont pas de mal à s’entendre immédiatement alors que les méchants comparés aux bêtes sauvages incapables de sentiment ne s’entendront jamais bien qu’ils soient ensemble pendant longtemps
rien ne peut aider à redresser une situation comme la conscience de l’apport positif du sage par rapport à celui qui est dépourvu de sagesse
si l'on te méprise parce que tu fondes tes décisions sur l'avis des sages, fais comme si de rien n'était
nous avons tous des défauts et pour cette raison, il ne faut pas renoncer à l’aide que concède un homme de bien sous prétexte qu’il a un défaut
tu dois savoir que le mal que peuvent te faire ceux qui t’empêchent d’écouter le sage est plus grand que le bien que tu pourras recevoir de ceux qui t'aideront
Le sage reconnaît l’ignorant pour l'avoir été lui-même alors que l’ignorant ne reconnait pas le sage parce qu’il ne l’a jamais été lui-même
Je ne cherche pas à acquérir le savoir parce que je crois que je vais l’atteindre complètement mais parce que ne pas posséder le savoir est un handicap pour l’homme
Celui qui donne selon ses possibilités à celui qui en a besoin ou qui le mérite est appelé généreux ou libéral, mais celui qui donne à celui qui n’en a pas besoin ou à celui qui ne le mérite pas ne peut pas être considéré comme libéral et il est prodigue et se met en danger
La sagesse, force de l’âme et miroir de la raison, si on la parfait elle permet d’atteindre la félicité suprême car elle est source de tous les biens et de toutes les qualités nobles et elle permet d’atteindre la vie éternelle et de vaincre les peines de l’enfer
Le roi doit faire en sorte que sous son règne la loi gouverne, car si c’est lui qui est au-dessus de la loi, il récoltera la tempête
Il y a deux sortes de force, celle qui concerne la fortitude et implique de ne faiblir en aucune occasion et l'autre concerne la force physique; si le roi les possède toutes les deux c'est un grand bienfait, mais s'il ne possède que la fortitude, c'est suffisant
le roi prudent n’est pas apprécié par certains et le roi qui dévoile les secrets d’État à d’autres qu’à son conseiller intime est imprudent
Le grand chef d’État est celui qui assure les vertueux qu’il est capable de justice et de laisser croire aux méchants qu’il saura se venger d’eux
Il faut rechercher la richesse qui n’est pas mortelle et la vie qui est éternelle et le royaume dont la durée est infinie
La vengeance contre l’ennemi doit avoir lieu au bon moment sans plus attendre
Le roi ne doit pas avoir de l’inimitié pour celui qui agit en respectant la vérité ; il ne doit pas non plus contester celui qui respecte la foi, car celle-ci doit être le fondement de son règne ; il doit tirer des leçons des erreurs commises par ses prédécesseurs et il doit faire en sorte de ne pas commettre d’erreurs pour que ceux qui le suivront ne soient pas blâmés par sa faute. 
Le respect du prince envers les hommes intègres éveille les sentiments positifs du peuple envers le prince
La science étant le plus grand bien, supérieur à tout autre, que l’homme peut posséder en ce monde, il convient de l’assurer et d’assurer le bien-être des maîtres et des disciples tant financier que physique et spirituel et il convient aussi d’inclure parmi les proches celui qui a atteint un certain statut dans la sagesse, et chercher à l’acquérir et à l’approfondir est ce qui rapporte le plus de profit et de bonheur
Il ne faut pas chercher ce monde pour ce qu'il peut apporter, car il est éphémère et l'homme vertueux ne l'apprécie guère et il préfère chercher la protection de Dieu pour se protéger de lui
Ce qui détermine la qualité de l’homme c’est sa capacité à supporter l’adversité car ces qualités n’apparaissent pas quand il y a abondance, c’est pour cela qu’il doit supporter ce qu’il lui reste après les malheurs et accepter le bien que Dieu lui fait
Ne mésestime pas ton ennemi, parce qu’il semble le plus faible de tous tes ennemis et prépare-toi en préparant ta monture comme en des circonstances particulières cela s'est produit pour quelqu'un où son cheval lui a permis de se défendre
Louer le peuple peut entraîner la dévalorisation du règne et la multiplication des ennemis
Respecter les gardiens de la foi et les fidèles honore celui qui vit dans ce monde et conduit au salut dans l’autre monde
en faisant la guerre aux méchants tu renforceras ta foi et la confiance de ton peuple 
Tant que les hommes ne sont pas à l’abri de tes mauvaises actions, ton âme ne sera pas à l’abri non plus et tu ne dois pas punir une personne qui commet une action que tu ne considères pas comme mauvaise
Celui qui passe son temps à détecter les défauts de ses amis ne peut pas gouverner et celui qui a une trop haute estime de lui-même devient la cible facile des hommes
il vaut mieux mourir loué plutôt que vivre dans le mépris et l’insulte
Ce monde est synonyme de pauvreté spirituelle, c’est pour cela qu’il vaut mieux ne pas l’aimer et se préparer pour l’autre qui représente la vraie richesse
le gouvernant d’un                     peuple ne doit pas le considérer comme un bien et un héritage, mais plutôt en                     tant qu’amis et parents, et il doit vouloir, non ce qu’il peut leur prendre par                     la force, mais ce qu’il prend en toute justice
Celui qui respecte et agit de façon juste n'a rien à craindre de personne
Les justes n’ont rien à craindre de Dieu parce qu’ils obéissent et se conforment à tous ses préceptes
Le vrai roi est un gouvernant juste et s’il ne l’est pas ce n’est pas un roi mais un despote qui maintient le pouvoir par la force et en volant son peuple
D’après Aristote, trois actions rendent les rois mémorables: faire des lois justes, faire de grandes conquêtes, peupler les terres inhabitées
Alexandre doit être tolérant concernant les actions des hommes, car les hommes ne peuvent pas ne pas commettre des erreurs de par leur nature humaine et le fait de pardonner certaines erreurs encouragera les hommes à se corriger et cela rendra ses affaires plus aisées
Alexandre ne doit pas châtier par esprit de vengeance mais dans l’intention de corriger ce qui est mal
Comment un sot et un ignorant peut-il être ami d’autrui alors même qu’il est ennemi de sa propre personne ?
La personne capable de s'amender et d’apprendre d’autrui est un être fortuné
Il est important d’apprendre à vaincre les incitations du monde en renforçant le pouvoir de l’âme et la rendant capable de lutter contre les incitations de ce monde
Rien ne rend une personne plus insignifiante que de dénigrer ses bonnes actions; elle se sent alors méprisée
Ce n’est pas condanable que de chercher le savoir chez tout le monde, et le sage sait que le savoir peut se trouver partout
Le fait de ne pas se trouver dans une situation où faire le bien est possible ne doit pas empêcher de s’efforcer de ne pas faire le mal
Nous devons aimer la vérité par-dessus tout
Le conseil du sage à ses disciples consiste à faire bon usage de l’ouïe : avoir connaissance de tout et sélectionner l'information
La chose la plus utile pour la société est la mort des méchants
La détresse rend l’homme vulnérable, ce qui empêche de deviner sa vraie nature
A la question du                     disciple qui se demande pourquoi Platon est furieux, il exprime sa déception                     envers l’homme en qui il avait confiance et qui a dit du mal du disciple. Il en                     tire la sentence suivante : on ne doit faire confiance qu’à celui qui ne médit                     pas
La connaissance plus elle est grande plus elle est légère à porter alors que cela est le contraire pour toutes les autres choses
l’homme avisé est celui                     qui ne s’embarrasse pas de choses inutiles
L’homme doit choisir parmi tous les savoirs le savoir le plus utile pour lui en prenant exemple sur l’abeille
La facilité avec laquelle il fait usage de la langue peut conduire le sot à sa perte, puisqu’il ne sait pas distinguer entre ce qui doit être dit ou tu
Le conseil du père à son fils est qu'il faut choisir l'ami ou le conseiller parmi ces personnes qui se connaissent elles-mêmes pour éviter de terribles déboires par la suite
Pour profiter de la sagesse il faut cesser de s’obstiner à rechercher le plaisir
La personne imbue de soi et vaniteuse n’a pas à recevoir d’éloge, puisqu’il est content de soi ; la personne rancunière ne peut pas éprouver de la joie, parce qu’elle n’est jamais                     satisfaite ; la personne généreuse ne peut être envieuse, car elle pense avant                     tout à aider les autres, et la personne cupide, jamais rassasiée, ne peut se                     sentir riche
Les oeuvres d’une personne mettent en évidence, décèlent sa qualité de la même manière que le feu permet de prouver qu’un métal est vraiment de l’or
Le philosophe met en garde contre un effet pervert de la médisance ; celui qui dit du mal de son prochain met en danger sa propre intégrité et court le risque de se faire critiquer
Le bon disciple est celui qui se réjouit lorsqu’il approche du savoir, alors que le mauvais ne croit pas en lui
Le savoir ne peut être atteint que par les personnes prédisposées car il ne suffit pas de passer beaucoup de temps à apprendre pour savoir
La langue, c’est-à-dire, la parole, met à nu le coeur de l’individu et le cerveau imprime les paroles et fait acte de mémoire
La vigueur est le resultat de la juste mesure et non de l’excès
Les épreuves permettent à l’homme de se corriger et les changements constants de la fortune mettent cela en évidence
La connaissance est un ornement pour le riche et un écran pour le pauvre qui peut faire oublier sa pauvreté grâce à son savoir
Bien parler signifie dire ce qu’il y a à dire sans s’excéder, et répondre avec justesse et promptitude
Il est dommageable de faire son propre éloge, même si celui-ci correspond à la vérité
Nous devons éprouver de la gratitude envers ceux qui ont dit une vérité, quelque petite qu’elle soit car une vérité même minime nous  aide à nous conduire à une grande vérité
La raison, c’est-à-dire la capacité de raisonner distingue l’homme des animaux et l’empêche de devenir un animal
Ce qui est neuf vaut mieux que ce qui est vieux sauf dans le cas de l’amour
ce qui caractérise le                     cerveau comme faculté de jugement est de faire le choix du bien
On ne peut reprocher à un homme de ne pas répondre tout de suite à une question tant qu'Il ne connait pas la valeur de ladite question 
Lorsque l’on a acquis l’autorité et la notoriété grâce au travail, à l’effort et au fait d’avoir su surmonter les épreuves et les souffrances, l’on est en fin de compte récompensé
ceux qui ont été élévés dans la facilité et qui n’ont pas acquis les choses par l’effort auront tendance à s’éloigner de ce qui est bien et à finir mal et cela est vrai aussi du peuple
un roi moralement défaillant ne peut produire un règne digne et le peuple ne peut pas être conduit sur le droit chemin
Il ne faut pas répondre trop vite pour éviter de se tromper
Celui dont on dit du bien alors qu’il n’est pas vertueux est content des compliments reçus, cependant, lorsque l’on dit du mal de lui alors qu’il n’est pas mauvais, il éprouve du déplaisir, ce qui signifie qu’il fait très attention à l’impression, même erronée, qu’il produit sur les autres
La conséquence d’un plaisir peut être l’amertume s’il est goûté uniquement pour l’effet premier produit, par contre si l’on cherche le bienfait d’un plaisir et qu’on le trouve on fait faire en sorte d’augmenter le profit qu’on en tire
Attention à ne pas garder ce qui n’est pas profitable et à rejeter ce qui est salutaire et bienfaisant. Cet énoncé vient compléter le précédent
Dans un coquillage tu y prendras la perle, la chose la plus précieuse qu'il contienne, si tu fouilles la terre, tu le feras pour y rechercher l'or, le metal le plus précieux que celle-ci maintienne enfoui et la connaissance tu la prendras de quiconque pourras te la procurer ou te l'enseigner
Gouverner un peuple exige de l’expérience, ce qu’un jeune ne possède pas encore, du détachement pour ne pas désirer ce qu’il ne possède pas, de la tempérance pour ne pas vouloir conquérir coûte que coûte et se laisser porter par l'ambition et savoir user de la prudence
Ce n’est pas l’âge qui détermine la jeunesse d’un individu, mais sa dépendance à ses passions et désirs et sa manière d’être et de faire
Celui qui est capable de dominer ses désirs, de façon à les utiliser à des fins avantageuses quand cela lui paraît utile et pour des choses qui lui sont profitables est prêt à diriger un royaume
La connaissance est le résultat d'un apprentissage long et les bonnes manières sont le résultat des bonnes habitudes
La vie sur terre détermine la vie éternelle, qui est ce qui compte.
L'ignorance mène au mal.
La nature de l'homme c'est d'avoir des amis et la bonne fortune réside dans le bien qu'on en tire pour soi et les autres
L'amitié est nécessaire aussi bien dans la bonne fortune que dans l'adversité; dans le malheur on a besoin de l'aide des amis et dans la bonne fortune de leur présence
Le désir de justice appartient au juste, le désir de sagesse appartient au sage, le désir d'amour appartient à l'ami
Celui qui mérite l'amour des hommes parce qu'il cherche le bien est dans le droit chemin et celui qui ne le mérite que par les plaisirs se trompent et met en évidence son manque de maturité
L'amour véritable de Dieu, de l'intelligence et du bien entraînent l'attention et le bienfait de Dieu
La connaissance insuffle aux actions un pouvoir de vie alors que l'ignorance et la bêtise insufflent la mort
Les hommes ne peuvent pas aller au-delà du visible sans apprendre comment on ne peut voir sans lumière
Les peuples sont comme les jeunes gens à l'époque de leur instruction, qui ne comprennent pas par manque de maturité les bienfaits qu'ils peuvent avoir de ceux qui les gouvernent et les forment
Corriger autrui est aussi positif que de se corriger soi-même. Ce sont des actions qui ennoblissent et honorent l'âme de celui qui les accomplie
Alors qu'il était encore adolescent un homme lui demande comment cela était possible qu'il fut pauvre. Sa réponse montre les vertus de la pauvreté par rapport aux maux auxquels la richesse peut conduire.
Si l'on veut juger avec rectitude il est nécessaire de ne pas sentir d'animosité envers la personne qui s'oppose à nous, il faut connaître la vérité du cas et conseiller autrui avec la même intégrité qu'on le ferait pour soi
Dans ce monde, chaque élément a une fonction bien définie, depuis le roi en tant que législateur, à la chevalerie qui dépend des biens tirés du peuple, au peuple qui dépend de la justice, et le bon fonctionnement des rouages repose sur la justice bien administrée
Comment trouver les bons remèdes pour soigner autrui de la maladie dont on est soi-même atteint et qu'on est incapable de soigner?
Pour pouvoir aider autrui à purifier son âme il faut purifier dans un premier temps la tienne
Il conseilla à Alexandre de diriger ses actions dans le sens où seuls ceux qui l'aident à trouver la vérité seront recompensés et que les hypocrites qui font du mal sur terre seront sévèrement punis, c'est la condition de la conservation du royaume et de la réputation de sagesse
Lorsqu’il y a des décisions à prendre, le roi doit choisir celles qui sont importantes pour le bien de l’Etat et laisser les mineures à d’autres, car traiter les affaires mineures et laisser de côté les affaires importantes portera préjudice à l’Etat
Le savoir est la richesse et la race de celui qui n'a pas de sang noble
la cupidité est un mal qui fait de ravage, la perte de bien provoque la perte de l’honneur hérité des aïeux, la bêtise et l’ignorance sont mauvaises conseillères et faire appel dans le besoin à autrui est une manière de mort
Aristote dit à Alexandre que pour avoir de l’emprise et de l’autorité sur son peuple, il doit lui faire le bien et éviter de l’opprimer 
Le peuple qui a la faculté de parler a aussi celle d’agir ; par conséquent, le prince doit s’assurer qu’il n’agira pas contre lui et il règnera ainsi longtemps
Aristote conseille à Alexandre de bien savoir distinguer entre deux catégories d’hommes, ceux qui agissent par crainte, les méchants, et ceux qui agissent par sens moral,et de récompenser ceux qui ont un sens moral et de punir les autres
Le prince doit savoir choisir entre deux modes de réaction qui se situent entre celle des loups et celle d'un jeune sans expérience
Alors que le propre du corps est de désirer, celui de l'âme, qui comprends et sait ce qui lui est profitable est de ne pas se laisser commander par le corps, car cela est non seulement blâmable et répréhensible
Le dialogue entre l'homme et le sage met en évidence que la recherche du bien et du salut de l'âme spirituelle passe avant toute autre chose: le philosophe ne doit pas se laisser distraire par ceux qui ne sont pas digne de son enseignement, car lui doit se consacrer à l’approndissement de la sagesse par l’étude, à faire jouir son âme et à se consacre à l’accomplissement de bonnes oeuvres
Un prince usurpateur ne peut gouverner que grâce à l’asservissement de son peuple
Le prince qui gouverne sans se soucier du bien commun, en despote, est comparé au berger qui choisit de diriger les bêtes, plus dociles que les hommes
Le roi qui vole ses sujets n'est pas une bonne chose et il met en danger son gouvernement, car le roi doit agir en père
Celui qui se consacre à Dieu oublie les besoins terrestres pour se consacrer aux réalités véritables
Pour être bon et apprendre à connaître la vérité de façon à agir en conséquence, un homme doit avoir des qualités d'intelligence innées
Les deux sortes de bien ne sont pas de la même qualité; le bien qui répond à une recherche et à une exigence personnelle est supérieur à celui qui répond à une exigence extérieure
Le type de bien n'est pas le même selon qu'il s'agit du corps, de l'âme ou du bien dans le monde extérieur
Il est difficile de faire de belles et grandes oeuvres sans sagesse et la difficulté est aussi grande que d'être riche et bien apparenté
L'insuffisance et l'excès nuisent aux bonnes oeuvres 
Celui que s'aventure court des risques et le modéré évite les extrêmes
Même si on sait ce qui est bien, il est difficile de le faire avec succès; le mal, cependant est non seulement facile à faire mais aussi facile à réussir à le faire
L'amour qui dépend du savoir est plus noble et plus solide que l'amour résultant des envies de plaisir
La qualité de l'amour dépend des changements de goût
Les bons se stimulent les uns les autres et évitent le mal et leur amour est inébranlable, ce qui n'est pas le case des méchants pour qui seul compte le plaisir et leur amour ne dure que le temps dure le plaisir qu'ils ressentent les uns avec les autres
Savoir ce que sont les bonnes oeuvres ne sert à rien si l'on ne met pas en pratique ce savoir pour accomplir les bonnes oeuvres, d'où la comparaison avec le malade qui ne se sert pas des conseils du médecin pour guérir
La pacience des méchants est en lien avec le renforcement de leur corps alors que la patience des bons est celle qui supporte les pires misères dans l'espérance d'une fin heureuse
La gratitude d'Alexandre doit s'exprimer à travers le pardon
Etant donné que le temps qui passe finit par atténuer ou effacer les actions accomplis en ce monde, ainsi que le renom, et que seul perdure l'amour, il est recommandé de ne rechercher que la renommée éternelle et agir pour posséder l'amour des hommes
L'ignorant représente un danger pour celui qui s'approche trop de lui, parce qu'il est lui-même en danger; c'est pourquoi on peut l'aider de loin mais éviter de se trouver en situation de se laisser entraîner par lui
Le mensonge qui est une maladie de l'âme se soigne par l'usage de l'intellect car le bon jugement ne trompe jamais
la qualité et la quantité sont deux choses différentes qui requiert des réponses différentes
Le vrai savant est celui qui n'est pas certain de savoir tant qu'il ne l'a pas  compris ce qu'il était; la qualité de l'orateur dépend de sa parfaite connaissance du sujet à discourir; le bon artiste est celui qui a bien, son oeuvre dans la tête avant de l'exécuter, mais supérieur à tous se trouve le sage à cause du savoir auquel il s'est attelé.
pourquoi avoir peur de la mort lorsque, ce qui attend le sage pour sa vie vertueuse est, comme rétribution, le salut éternel
Le paroxisme de la recherche du savoir réside dans le choix de celui qui doit le transmettre et cette transmission (transmetteur et destinataire) se fonde sur la vérité uniquement. Il y a une responsabilité double de vérité exprimée par le "yo" du sage s'adressant à celui qui veut savoir (disciple)
L'envie est plus forte que le bon jugement
La science et la sagesse doivent se chercher dans l'âme qui est l'origine de toute connaissance
La définition d'une chose ne peut être trouvée que dans la chose elle-même. Les questions du malades au médecin concernant sa maladie et de l'aveugle à ceux qui voient et se trouvent près de lui au sujet des couleurs éclairent sur l'importance d'aller chercher à la source la vérité d'une chose.
Comment se fait-il que l'âme ne se voit pas elle-même et elle est la mère de la sagesse et de la connaissance? Si l'âme n'est pas connaissance, alors elle ne peut pas se connaître elle-même et ne peut pas aider quelqu'un à se connaître soi-même sans lumière
plus la position est élevée plus dure est la chute
Ils demandèrent quelle                     action humaine donnait les pires résultats et il répondit que c’était d'essayer                     à tout prix de plaire aux autres
Ils demandèrent à un                     autre ce que l’on regrettait le plus au moment de mourir et il répondit que ce                     que le sage regrettait c’était de ne pas avoir utilisé suffisamment son savoir                     et que l’homme en général regrettait d’avoir fait le bien à quelqu’un qui ne                     lui avait pas été reconnaissant
Et ils demandèrent à un                     autre ce qui ornait la loi de Dieu et il dit : la vérité. Ce qui ornait la                     vérité : la sagesse ; ce qui ornait la sagesse : la patience, ce qui ornait la                     patience : la crainte de Dieu, la présence constante de la mort ainsi que                     l’abandon à Dieu
Et ils demandèrent à un                     autre où commençait la vérité et il répondit que la première chose à faire                     c’était d’éviter de pécher. A la question concernant l’étape intermédiaire de                     la vérité, il répondit qu’elle correspondait à la victoire dans l’âme de                     l’homme de l’amour de Dieu. A la question sur la finalité de la vérité, il                     répondit qu’elle se trouvait dans la seule présence de Dieu dans le cœur de                     l’homme 
Celui qui demande les                     choses de ce monde ne se satisfait jamais car cette demande sera suivie d’une                     autre et ainsi de suite
Celui qui sait parce                     qu’il en a fait l’expérience est aussi sage que celui qui dit ne pas                     savoir
L’homme sensé ne                     parlerait pas sans avoir réfléchi, alors que l’insensé est toujours prêt à                     parler sans penser
Pour sauver son âme il                     faut faire souffrir son corps en servant Dieu
On lui demanda quel était le signe de l’aveuglement et il répondit que c’était d’accorder sa confiance à qui ne le mérite pas.
Le roi doit accorder                        toute son attention à ses sujets, car il dépend plus d’eux qu’eux ne                        dépendent de lui.
La malhonnêteté d’un roi                        ne peut qu’aboutir à la catastrophe.
La sécurité du roi passe                        par l’observation des faits et gestes d’autrui.
le bon roi, forcément                        intelligent et cultivé est un atout pour le peuple et inversement
le roi qui commet des                        négligences dans ses devoirs court à sa ruine
il ne faut pas que le                        roi écoute les paroles d’un flatteur qui lui fait oublier ses propres                        intérêts à son profit
Un fils de roi doit                        recevoir une formation intellectuelle de qualité sur la culture, la                        politique, la gestion des hommes, l’éloquence et il doit éviter les                        passe-temps vains
Le roi doit                        prioritairement aider les hommes de bien et tous les hommes qui visent au                        même but.
Avant de prendre                        quelqu’un à son service, le roi doit éprouver ses mœurs dans sa vie                        personnelle et privée ; c’est si et seulement si elles y sont bonnes qu’il                        pourra s’en entourer.
Un bon ami est plus                        aimant qu’un frère légitime qui ne pense qu’à l’héritage.
chacun est attiré par                        son semblable
Celui qui n’obéit pas à                        la douceur devra le faire par l’humiliation et la force.
Il vaut mieux être en                        bonne santé et pauvre que malade et riche ; la bonne santé peut aider                        l’homme atteindre la richesse ; la satisfaction morale et les sentiments                        nobles sont les plus grandes sources de joie et d’entrain dans                        l’action.
Pour arriver à ses                        fins, mieux vaut utiliser l’amour que la loi et la terreur ; les pouvoirs de                        l’amour sont plus grands que ceux de la loi et de la terreur.
C’est à force                        d’expérience et de pratique qu'on sait déterminer les bons châtiments ;                        il ne peut y avoir de loyauté que si la finalité de l’action la rend                        intéressante ; il ne peut y avoir de loyauté totalement gratuite.
Le changement de monde                        entraîne une inversion du jugement porté sur quelqu’un.
Le silence est                        préférable à une conversation qui n’apporte rien en matière de connaissance                        et la solitude est préférable à de mauvaises fréquentations; le sage doit                        vivre en dehors du monde.
La fréquentation d’un                        roi vaurien est dangereuse et nuisible ; il faut fuir le mauvais roi.
La fréquentation du                        sage malgré sa pauvreté est plus utile que la fréquentation du riche avec                        son ignorance.
La sagesse est                        préalable à toutes les autres vertus.
il faut lire et                        travailler pour devenir sage ; on n’est jamais sage.
Celui qui a l’audace de                        ne pas respecter son créateur est forcément pire avec tous les autres.
Il y a un pas du dire                        aux actes.
L’ignorant et le sage                        sont d’apparence semblable, mais d’êtres très différents puisque l’un est                        égoïste et l’autre est altruiste.
Il y a une énorme                        différence entre ceux qui recherchent le plaisir et ceux qui recherchent la                        vérité céleste.
Il y a un paradoxe à                        éviter ce qui est bénéfique et à rechercher ce qui est nuisible.
Pour le sage, la                        souffrance est douce si elle conduit au bien.
Il est utile d’aider                        les bons et inutile d’aider les méchants.
Le bonheur vient d’un                        contact réduit avec les méchancetés du monde et des bonnes actions.
Il faut juger l’homme                        par ses actes et non par ses paroles, car celles-ci s’envolent tandis que                        les actes ont des conséquences réelles qui peuvent être bonnes ou                        mauvaises.
L’aumône ne doit être                        accordée qu’à ceux qui en ont besoin, de même que la médecine.
Le repos rend                        heureux.
Les moments de la vie                        peuvent être classés en trois catégories: les bons qui sont au service de                        Dieu et du bien, les moyens qui consistent dans les nécessités de la vie de                        tous les jours et les mauvais qui sont consacrés au mal.
Celui qui veut                        atteindre le savoir et faire de bonnes œuvres doit fuir l'ignorance et                        les mauvaises œuvres. 
L'amour de ce                        monde et de l'autre ne peuvent pas être réunis chez une même personne. 
L’homme qui craint                        Dieu et les chemins qui mènent au mal ne tombera pas dans l’erreur
Eloigne-toi de la volupté charnelle et de la douceur de ce monde qui empêche le soin de ton âme.
Qu’il ne veuille pas que l’un d’entre vous fasse à un compagnon ce qu’il ne veut pas qu'un autre lui fasse.
Ne soyez pas des menteurs, attachez-vous à dire la vérité, et dans votre bouche, "oui" veut dire "oui", et "non", "non".
Sachez, pour sûr, que la crainte de Dieu est la plus grande sagesse et le plus grand plaisir et c’est de cela que découle tout le bien et cela qui ouvre les portes de l’intelligence et du bon-sens.
Honorez les bons et les mauvais, les bons, bien sûr, pour leur bonté, et les mauvais pour ne pas recevoir de malheur de leur part.
Faites attention à ceux qui connaissent la vérité mais n’agissent pas selon elle.
Soyez les mêmes à l’intérieur et à l’extérieur avec ceux auxquels vous parlez, et ne mentez pas par rapport à ce que vous avez dans votre cœur. 
Celui qui ne                        maîtrise pas ses sentiments ne maîtrise pas sa colère.
Le roi sage                        obtient ce qu'il veut avec indulgence et calme, et non avec colère et                        orgueil.
Il convient que le                        roi qui s'efforce d'être un bon roi ne se confronte pas à plus                        faible que lui.
Quand le roi vainc                        ses ennemis, il doit suivre les bonnes coutumes en terme de justice, de                        générosité en matière d'argent, de patience et d'indulgence, et                        les autres grandes et bonnes coutumes qui attirent la faveur des                        ennemis.
Si le roi                        rassemble un trésor et le gaspille, il perd ou son trésor, ou son statut de                        roi.
La loi repose sur                        la concorde des décrets, le royaume sur l'existence de la loi, et le                        monde est peuplé grâce au royaume.
Les hommes sont                        avec le roi comme le vent avec le feu : en effet, quand on allume un feu                        alors qu'il n'y a pas de vent, il brûle mal.
Il convient que le                        roi connaisse ceux qui se joignent à lui, et qu'il mette chacun à sa                        place selon son esprit, son bon sens et sa loyauté, en donnant à chacun ce                        qu'il mérite.
Il convient                        qu'un roi ne se serve pas d'un homme menteur et plein de malice,                        en croyant (alors que cela est inutile) qu'il quittera sa nature, alors                        que c'est une chose très difficile de changer la nature d'une                        personne.
Et par ailleurs il                        convient que tu apprennes de celui qui est recommendable pour sa parole et                        son esprit tout ce qu'il y a en lui, et de celui qui est recommendable                        pour sa parole seulement sa parole.
Et fais attention,                        par ailleurs, de ne t'engager à apprendre que ce que tu peux apprendre,                        car l'abeille peut recueillir le miel de la fleur, mais pas                        l'homme.
Il convient que                        celui qui détient la science en instruise ses disciples.
On ne désire pas                        seulement sentir une pomme, mais plutôt la goûter, et la rose, on ne désire                        pas autre chose que la sentir, et la feuille, on ne la sent ni ne la goûte,                        mais on l'utilise.
Je m'en tiens                        à la première chose.
Il ne faut pas que                        tu apprennes des hommes, en plus de ce que tu sais déja, tout ce qu'ils                            savent.
Il convient que                        vous appreniez toutes choses de celui qui est recommandable en toutes                        choses, et de celui qui est recommendable pour une chose cette chose                        seulement.
La sagesse est une                        chose pure et monde, donc il convient seulement de la placer dans les âmes                        pures et non dans les papiers vils et les parchemins morts.
Être patient et                        croire en Dieu permettent à l'homme de vaincre.
En pensant à sa                        mort, on protège son corps et son âme.
La sagesse permet                        au sage de se rapprocher de Dieu.
De la même manière                        que la médecine possède les remèdes pour détourner le malade de la maladie                        qui l'afflige, la loi contient les remèdes juridiques permettant au                        malfaisant de se libérer du mal.
La justice permet                        aux âmes d'être protégées.
Il faut                        s'étonner qu'on préfère se concentrer sur ce monde plutôt que sur                        l'autre.
Ce qui ne convient                        pas à Socrates peut convenir au roi.
L'âme bonne                        aime le bien, et elle le fait faire, et l'âme mauvaise aime le mal, et                        elle le fait faire.
Le labeur de                        l'âme qui travaille pour le bien conduit au salut alors que celui de                        l'âme qui engendre le mal conduit à la perdition.
La bonté ou la                        mauvaiseté d'une âme s'observe dans la facilité avec laquelle                        celle-ci accepte la vérité ou le mensonge.
Quand                        l'esprit doute face à la chose douteuse et qu'il accepte ce qui                        est une évidence, c'est le signe qu'il est sensé.
Les bons ne                        peuvent être satisfaits avec les oeuvres des malfaisants et les malfaisants                        ne peuvent pas être satisfaits avec les oeuvres des bons 
Celui qui imite                        les cupides est finalement perdant et est vite déshonoré, et celui qui les                        haït est vite gagnant et à la fin il est loué.
La bonne âme se                        sauve elle-même et d'autres sont sauvées grâce à elle ; mais la                        mauvaise se perd elle-même et d'autres sont perdues à cause                        d'elle.
Les âmes                        semblables s'accordent alors que les âmes dissemblables s'opposent                        et elles sont réciproquement contraires.
L'âme est une                        inestimable pierre précieuse, et celui qui la connaît n'y a recours que                        si besoin est.
L'avare avec                        lui-même est encore plus avare envers les autres alors que le généreux avec                        lui-même est encore plus généreux envers autrui
La bonne âme agit                        bien et avec peu d'enseignement alors que la mauvaise âme ne tire pas                        beaucoup de bénéfice de l'enseignement 
L'ignorant                        ferait mieux de se taire pour éviter des conflits
Six types de                        personnes sont toujours mécontents et affligés: celui qui ne sait pas                        pardonner, l'envieux, le nouveau riche, le riche qui craint de sombrer                        dans la pauvreté, celui qui s'efforce de sortir de son état, ce qui est                        contre nature, ou encore celui qui se trouve parmi les savants alors                        qu'il ne l'est pas lui-même. 
Celui qui éduque                        une âme mauvaise est comme un dompteur de chevaux : s'il lâche prise,                        il perd le contrôle de l'animal 
Il ne faut pas                        s'intéresser à la colère de celui qui est attiré par les futilités et                        les paroles vaines
Abuser de                        l'amitié conduit à un rejet de la part de l'ami et s'en                        distancer conduit à son inimitié ; c'est pour cela qu'il faut                        éviter de trop solliciter l'ami et de trop le mettre à                        l'écart
Le bien est                        surtout déterminé par les actes de bonté ; le mal, par les mauvaises                        actions.
Dieu donne à                        l'homme les capacités d'entendement et d'agir correctement,                        mais l'acquisition des savoirs appartient à l'homme
Le sage possède                        entre ses mains la possibilité de guérir les hommes de leur appétence pour                        ce monde-ci ; mais s'il n'arrive pas à se guérir de ce mal comment                        pourra-t-il guérir les autres ?
Pour se sentir                        accompli il faut que l'ennemi puisse te faire confiance, car qui                        serais-tu si ton ami ne pouvais pas te faire confiance ?
Évitez ceux qui                        vous inspirent un sentiment négatif
La vie n'est                        satisfaisante que pour deux types d'individus: pour ceux qui savent et                        s'expriment et pour ceux qui écoutent et comprennent
Le monde est un                        chemin semé d'embûches; celui qui n'est pas attentif et prudent se                        blesse alors que celui qui est attentif et prudent évite les dangers
L'amour du                        monde est préjudiciable; sa détestation assure le salut après la                        mort.
Celui qui se bat                        pour peupler le monde alors qu'il sait qu'il va devoir le quitter                        est un sot
L'avantage                        issu de posséder peu est que l'âme peut se concentrer sur la paix et le                        bien.
Le monde est comme                        un feu allumé ; s'il brûle peu en éclairant sa route, on évite sa                        chaleur ; si quelqu'un en prend beaucoup pour le garder, il se fait                        brûler
Qui est dans le                        monde perd son âme, et qui est dans son âme déteste le monde
Celui qui poursuit                        les biens de ce monde se trouve face à deux possibilités: ou bien il envie                        celui qui lui est supérieur en biens ou bien il méprise celui qui lui est                        inférieur en biens
Le désir de                        posséder une chose enviable réveille l'envie et la haine de cet autre                        qui veut la même chose et cela comporte des risques
Celui qui réclame                        le monde, s'il a ce qu'il convoite, il le laissera à un autre, et                        s'il ne l'a pas il mourra avec cette contrariété 
Ce monde-ci est le                        lieu où l'on prépare son voyage pour l'autre monde; il est                        nécessaire de s'assurer de la bonté de son passage sur terre pour                        éviter des dangers qui mettraient en péril le devenir dans l'autre                        monde
Trop prendre                        n'apporte aucun bénéfice sur terre, mais prendre juste ce qu'il                        faut pour vivre assure le salut
On reconnait les                        fautes à cause des méfaits qu'elles provoquent, car il n'est pas                        possible de les reconnaître et de les corriger tant que l'on ne les a                        pas commises
Ne prends pas la                        voie la plus sûre et n'expose pas son erreur à celui qui se erre, parce                        que tu l'instruiras mais il deviendra ton ennemi
Et ils dirent à                        Socrate : "Pourquoi donc nous ne t'avons jamais vu triste?"                        Il répondit: "Parce que je ne possède rien qui puisse me rendre                        triste"
Si tu ne peux pas                        vivre sans femmes, utilise-les comme des viandes mortes, qu'on mange                        par nécessité, et qui tuent en cas d'excès
Deux choses sont                        bonnes et louables : la loi et la sagesse ; car la loi nous empêche de                        pécher et la sagesse nous donne de bonnes choses
Le riche craint                        d'être connu alors que le sage s'en réjouit
L'homme doit                        diviser son temps en deux : pour ce qui lui apporte du bien dans ce monde et                        l'autre et pour ce qui lui donne bonne réputation dans celui-ci
Ce monde comporte                        peu de joie et beaucoup de souffrance, l'autre est                        l'inverse
Lutte                        jusqu'au bout contre les convoitises qui ruinent l'âme, comme tu                        luttes l'ivresse et la colère, et sois avec les hommes comme tu                        voudrais qu'ils soient avec toi
quiconque                        t'enseigne un mot de sagesse, il te fait beaucoup de bien et il                        t'expose quelque chose de mieux qu'un trésor
Ne jure pas par                        Dieu quels que soient le profit et ta sincérité, parce que les uns te                        suspecteront de mensonge et les autres de cupidité
Si un ami se met                        en colère contre toi, supporte-le le temps de la colère, et quand il se sera                        apaisé, alors fais-lui des reproches
Ne donnez pas sans                        réflexion, parce que nombre de naïfs donnent à ceux qui ne sont pas                        indigents et ne donnent pas aux indigents
Dis du bien de ton                        ami quand tu en parles avec autrui, parce que le début de l'amour est                        de dire du bien, et le début de haine est de dire du mal
Le roi doit                        s'éloigner de ceux dont les mauvaises actions                        l'éclabousseraient
La vie sans                        apprendre n'est pas une vie pour un homme
La plus grande                        correction est de respecter les opinions, de réfréner sa cupidité et de                        supprimer les vices.
Qui fait mal avant                        qu'il soit établi qu'il connaisse la situation, il mérite                        l'indulgence pour son erreur
Qui prépare son                        âme aux sottises des hommes est apprécié de tous
Quelqu'un                        l'injuriant en disant qu'il était de basse condition : moi je vaux                        moins à cause de ma condition, comme tu dis, et ta condition vaut moins à                        cause de toi
Disputer                        d'une chose dont on ne peut éviter la vérité est une ignorance
De toutes les                        choses, le milieu est la meilleure
Les hommes en ce                        monde sont comme des feuilles des livres, qui, une fois ouverts à une page,                        les montre selon leur similitudes et les occulte dans leurs                        différences
Celui qui va vite                        risque la chute
Si le bon sens de                        l'homme ne domine pas les autres en l'homme, il sera détruit par                        les autres qui le vaincront
Celui qui ne                        discerne pas le bien du mal est une bête
Les trois forces                        pour conquérir et conserver le bien et vivre dans le bien: un ami qui                        protège ses amis du mal; un homme puissant moralement qui enlève ce qui est                        préjudiciable des hommes, et la vie juste
Personne                        n'est réputé sage tant qu'il n'a pas chassé les cupidités de                        son coeur
Le monde prêche à                        ceux qui restent à cause de ceux qui partent
Le monde est un                        lieu de perdition pour l'un et de prédication pour l'autre 
Celui qui a foi en                        ce monde en connaissance de cause se trompe, et celui qui s'en méfie                        s'inquiète à raison.
La volonté de                        l'homme que les choses qu'il désire se produisent lui fait perdre                        le sens
Efforce-toi                        d'être avec ton père et ta mère tel que tu souhaiterais que tes enfants                        soient avec toi
Ne ris pas et ne                        t'énerve pas beaucoup, parce que ces deux actes de sottise.
il convient que                        nous ayons honte de dire ce que nous avons honte de faire 
Lutte contre les                        convoitises de ta jeunesse en les réprimant parce que c'est là le plus                        beau vêtement que tu peux porter
Attention aux                        dénonciations à ton sujet et contre toi, bien que ce soient des mensonges,                        parce que les hommes ne connaissent pas la vérité et tous entendent cette                        calomnie
La brièveté de la                        vie et ses préoccupations caractérisent la vie dans le monde.
Qui recherche le                        monde est comme celui qui va en mer, dont, s'il se sauve, on dit                        qu'il s'est exposé à la fortune ; et si il meurt on dit qu'il                        s'est trompé
La vie de                        l'homme dans ce monde est comme l'ombre qui n'est pas fixe,                        parce qu'elle se déplace de lieu en lieu
L'amour de ce                        monde fait que l'ouïe devient sourde à la sagesse entendue, et fait que                        les choses vues ne le soient pas de sorte que l'homme ne voie pas la                        lumière de la vérité
L'amour de ce                        monde fait augmenter l'envie et diminuer les bonnes actions
Celui qui veut se                        servir de la vérité plus que le roi doit éviter de le servir
Celui qui sert les                        autres plus que lui-même n'est pas libre
Ne parle pas de ce                        que tu ne sais pas, n'agit pas sauf si c'est nécessaire, et ne                        commence rien que tu ne puisses finir
La plus étonnante                        chose du monde est qu'un sage souffre
Grâce à la mort tu                        es séparé de tes ennemis et tu te retrouves avec les justes comme toi
Que la mort est                        facile pour celui qui sait qu'il ira au paradis, et qu'elle est                        dure pour celui qui ne le sait pas !
Il vaut mieux                        passer à l'autre monde que vivre dans la honte
Qui a une bonne                        vie, a une bonne mort
La mort est le                        repos de celui qui est l'esclave de sa cupidité, parce que plus sa vie                        dure, plus se multiplient ses convoitises, et ainsi la mort prompte lui est                        plus honnête qu'une mort tardive.
La mort du méchant                        fait que le monde se repose de ses malices
La mort est bonne                        au bon et au méchant ; au bon bonne pour recevoir sa rétribution, au méchant                        bonne pour qu'il n'aille pas plus avant dans ses péchés
La vie                        indirectement juge les vivants, et la mort justement les morts
Qu'il est                        laid de pleurer pour celui qui est tué injustement, et qu'il est bon                        pour celui qui a tué injustement parce que celui qui est tué injustement ira                        au paradis et celui qui a tué injustement sera puni
L'avoir est                        un poids pour les âmes.
Qui craint une                        chose, il lui faut la prévenir ; donc celui qui craint le jugement après la                        mort doit s'assurer le paradis
Quand tu veux                        faire quelque chose, regarde pour quelle raison tu fais cela, et si tu peux                        trouver la finalité travailles-y, sinon arrête.
Il vaut mieux pour                        l'homme se contenter de peu plutôt que de se déshonorer en demandant                        peu à celui qui considère que c'est beaucoup.
Ne considère pas                        le profit lié au déshonneur, parce que le dommage du déshonneur est plus                        grand que le profit que tu as fait
qui veut avoir une                        chose, que cette chose soit à sa portée
Et ils demandèrent                        en quoi le roi est utile aux hommes. Il répondit: "il ne permet pas                        leurs conflits."
Le meilleur roi                        est celui qui vainc ses cupidités.
Qu'est-ce qui                        se mange avec le plus de plaisir? Il répond : acquérir la science et écouter                        des propos jamais entendus.
La plus noble                        chose qu'un jeune puisse rechercher est la sagesse, car ils sont                        détournés du mal
Ce qui profite le                        plus à l'homme est d'avoir un ami fidèle
Il est plus sûr                        pour l'homme de se taire que de trop parler, parce que par le langage                        il peut se tromper. Il répond : cela n'arrive pas au sage qui                        parle
L'avantage de                        se taire est moindre que celui de parler, et le dommage de parler est plus                        grand que celui de se taire
On reconnaît                        l'homme sensé à sa taciturnité, l'ignorant à sa loquacité
Le profit de celui                        qui se tait est important, quand ce ne serait pour autre chose que                        d'échapper à la dispute ; d'autant plus quand pour cela on en tire                        profit 
Qui ne se tait pas                        par lui-même, sera poussé à se taire par un autre et l'appréciera                        moins
Qui se tait                        jusqu'à ce qu'on l'invite à parler est meilleur à celui qui                        parle jusqu'à ce qu'on le fasse se taire 
L'homme est                        en possession de sa parole jusqu'à ce qu'il parle, et ensuite ce                        n'est plus le cas
Celui qui a le                        pouvoir de ne parler que depuis sa place, a le plus grand pouvoir de ne                        négocier que depuis sa place
Se taire est bon                        dans plusieurs lieux, parler est similaire
Si l'homme                        parle, on sait s'il est brillant ou médiocre et s'il se tait, on                        doute de la qualité de son esprit
Qui veut parler,                        qu'il considère avant sa phrase et l'évalue, parce qu'il est                        mieux qu'il la juge lui-même plutôt qu'un autre
Si tu parles,                        efforce-toi de prononcer correctement tes propos, ou alors tais-toi
Qui souffre de la                        parole est assuré qu'il sera frappé
Méprisez la mort                        parce qu'il n'y a pas d'autre amertume que sa crainte
Quel est le bon                        profit ? Il répond: celui qui augmente en le dépensant
L'ivresse                        souille l'âme ; et qu'y a-t-il de pire que ce que produit                        l'alcool ? 
Le bon conseil                        indique dès le début la fin vers laquelle tend la chose
Qui garde le                        secret est sage, et qui le révèle est déraisonnable
Il faut que                        l'homme taise le secret qui lui a été confié, mais plus agréable est                        qui tait ce qui ne lui a pas été confié en secret
Quand ton secret                        ne peut rester dans ton coeur, il le restera encore moins dans les coeurs                        des autres
Pourquoi                        l'homme sensé demande conseil? Il répondit : parce qu'il craint de                        ne pas être objectif
Celui qui a de                        bonnes manières est de bonne vie et sans problème, et les hommes                        l'apprécient ; et celui qui a de mauvaises manières est de mauvaise vie                        et les hommes le fuient
Quelle différence                        y a-t-il entre la vérité et le mensonge? Il répondit: autant qu'entre                        l'oeil et l'oreille 
celui qui cherche                        plus que ce dont il a besoin ne profite pas de ce qu'il a
Accepte                        l'excuse des hommes pour leurs fautes, et tu perds le rejet des                        hommes
Faire ce qui est                        correct est branche de bonne considération et d'industrie, et                        l'acte selon la volonté est astuce
Les évènements du                        monde sont la perte pour certains et l'avertissement pour                        d'autres
Celui qui se                        réjouit des malheurs de son ennemi, pareillement le monde fera de sorte que                        son ennemi se réjouisse à son sujet
Qui se trouve en                        lieu convenable est sûr des dangers du monde
L'homme sensé                        est celui qui accepte d'être rectifié par autrui, mais qui ne se permet                        pas de rectifier les autres
Celui qui                        recherche le monde est comme celui qui voyant un mirage croit que c'est                        de l'eau dont il se rassasit, et pendant que, avec torture et peine, il                        arrive là, il se retrouve berné par son espérance et il reste déshydraté                        ayant perdu sa peine
Evitez le lien par                        lequel les femmes soumettent les hommes, car il va à l'encontre de leur                        sagesse et bonne position sociale
Qui remplit son                        âme de l'amour du monde, la remplit avec trois choses : la pauvreté qui                        ne se finira jamais, la foi qui restera sans but, et l'empêchement sans                        solution
Celui qui a besoin                        d'un rappel au sujet de la conservation des secrets, ne lui dis jamais                        de secret
L'homme sensé                        mérite davantage d'attention que le sot qui se fait remarquer
Pourquoi                        l'eau de mer est salée? Il répond: si tu peux me dire quel bénéfice tu                        en tireras, je te le dirai
Quel bénéfice                        tires-tu du savoir? Il répondit: je suis comme l'homme qui observe                        depuis le rivage les idiots qui luttent contre les flots
La liberté est de                        servir le bien et plus on le sert, plus on est libre
Ne te laisse pas                        guider par la cupidité et reste tranquille dans ce monde dangereux
celui qui veut                        avoir des amis doit d'abord résister à ses convoitises ; et s'il                        peut, il pourra bien vivre avec ses amis, sinon, qu'il les laisse                        tranquilles plutôt que de les entrainer dans le mal
Celui qui tombe                        dans le piège tendu par la femme est soit consentant soit imprudent
L'ignorance                        est le plus grand empêchement, la femme le pire mal
Qui veut échapper                        au diable doit fuir les femmes, parce qu'elles sont une échelle                        préparée avec laquelle le diable piège ceux qui y montent
L'ignorance                        de l'homme se reconnaît de trois manières : il ne s'efforce pas de                        se corriger, il ne freine pas sa cupidité et il suit le conseil de son                        épouse en toutes circonstances
Que dis-tu des                        femmes ? Il répondit : elles sont comme le laurier rose; c'est un arbre                        vénéneux, qui est beau, et celui qui, trompé, en mangerait, mourrait
Pourquoi                        critiques-tu les femmes grâce à qui tu existes ? il répondit : la femme est                        comme le palmier, ses épines blessent l'homme mais il produit des                        dattes
Pourquoi fuis-tu                        les femmes? Il répondit: parce qu'elles fuient le bien et suivent le                        mal
Le pauvre                        n'est jamais pardonné par les femmes
Celui qui est sous                        le pouvoir des femmes est mort vivant
Quand l'homme                        comprend l'importance d'acquérir la sagesse, qui lui permet de                        faire abstraction de toute moquerie des gens, alors il est sage
Ils n'ont pas                        cru tes paroles. Il répondit: je ne m'en soucie pas mais de ce                        qu'elles soient correctes
L'homme bon                        et noble pratique les actes de bonté; et celui d'un rang inférieur qui                        n'en entend qu'au sujet des autres est vil
Ne convoite pas ce                        qui est inconstant mais ce qui est perpétuel et constant
Si tu ne juges pas                        les actes les hommes, ceux-ci ne jugeront pas les tiens
Mets en avant ton                        jugement en toutes choses à faire et tu seras prêt à les exécuter
Fais le bien, même                        si les autres ne le reconnaissent pas
Celui qui trébuche                        à nouveau sur la même pierre est sot
Prépare-toi contre                        les tempêtes, car qui est dans ce monde en souffre
Sois loyal et                        fidèle envers celui qui te fait confiance et croit en toi pour éviter une                        mauvaise fin
Fais aux autres ce                        que tu voudrais que l'on te fasse et ne fais pas aux autres ce que tu                        ne voudrais pas qu'on te fasse
Grâce à l'expérience l'homme se corrige et à cause des transformations du monde il s'améliore
Celui qui est libéral est plus avide de bonne réputation que d'argent 
La patience est un grand édifice et l'empressement mène au regret, et l'honneur est le résultat de la vérité
Il faut être véridique et loyal et laisser de côté ce qui ne profite pas pour être honoré et gagner       en bonté
L'homme apprend chaque jour de ses observations sur le monde et devient plus sage par cela
Celui qui cherche le bien les hommes l'honorent, alors que celui qui cherche le mal estmenacé; la protection ne bénéficie pas à l'ignorant mais au juste
Celui qui se remet                        en question s'améliore et celui qui ne le fait pas se perd, et qui est                        endurant gagne en bien, et qui ne l'est pas se repent, et qui se tait                        se sauve
Fais de bonnes                        actions et tu récolteras la joie
L'honneur                        vient d'avoir peu et réussir; le déshonneur d'avoir beaucoup et                        d'échouer
En cas                        d'ignorance demande, d'erreur corrige, de mauvaise action                        repens-toi, de repentir ne réitère pas ; et si tu fais du bien à                        quelqu'un occulte-le, et si tu ne le fais pas donne-lui une bonne                        excuse
Il faut se montrer                        reconnaissant envers qui nous sommes redevables
Evite ceux qui ne                        se connaissent pas car on ne peut être heureux avec eux
Celui qui ne se                        soucie pas de ce qu'il perd a l'âme reposée et l'esprit                        éclairé
Celui qui                        n'est pas reconnaissant pour le bien qu'il reçoit ses biens                        n'augmenteront pas ; et celui qui se contredit lui-même sera assuré de                        la réfutation d'autrui
Celui qui est                        modéré dans sa vie et ses paroles est bien disposé
Cherche la vérité                        dans les paroles d'autrui, parce que la vérité est noble par nature, et                        celui qui s'y réfère est connu pour sa noblesse 
Celui qui a des                        défauts ne peut pas les comprendre, et s'il évaluait l'écart de sa                        comparaison avec autrui il en souffrirait
Le fugitif méfait                        vis-à-vis de la mort en entrant dans une vie honteuse
Vous qui êtes                        misérables, éloignez votre misère de mortel grâce à votre sagesse
Celui qui se                        trompe sans savoir doit être pardonné mais pas celui qui fait mal en                        connaissance de cause
Le vin et la                        sagesse ne peuvent pas aller ensemble, car ils sont contraires 
La pauvreté est                        pour l'homme sensé un fort grâce auquel il se défend des vilenies, et                        fait entrer vers elles l'ignorant
L'ignorant ne                        peut recouvrer ce qui est perdu pour lui, et le sage emmène partout ce                        qu'il possède
Adoucissez ou                        arrêtez la colère par le silence
la justice                        renforce et l'injustice affaiblit
Quoi que tu                        fasses, sois sûr que tu ne pourras pas le cacher parce que, même si tu le                        caches un certain temps, cela finira par être su.
La bonne renommée                        est plus importante que les sens, car les sens ne durent pas à la différence                        de la renommée. La sapience est également une richesse qui dure
Garde-toi de                        l'ébriété, parce que l'esprit de celui qui est ivre ressemble à un                        cheval qui fait tomber celui qui le monte et ensuite erre plus libre
Si tu consultes                        quelqu'un à propos de tes affaires, regarde comment il mène les siennes                        ; et si tu voyais que les siennes vont mal, comment t'aiderait-il dans                        les tiennes, alors qu'il t'estime moins que lui-même?
Ne va pas à                        l'encontre des lois, utiles au peuple
Mieux vaut être                        pauvre que riche par malhonnêteté
Un homme sans                        sagesse est comme une terre sans maître
Qui considère                        également tous les hommes ne peut pas avoir d'amis
Donnez tout à                        Dieu, même ce qui vous est le plus précieux
N'estime pas                        que tes péchés sont peu nombreux, et n'y ajoute pas cela ; de même ne                        crois pas que tes bonnes actions sont nombreuses, parce que tu dois en faire                        de meilleures encore
Gardez-vous du                        monde, comportez-vous y comme sur un chemin de chardons sur quoi il vous                        faut vous chausser
Tout comme ceux                        qui dans la vie civile se calment en présence du roi, de même ceux qui                        vivent religieusement se calment par crainte en présence de Dieu, qui est                        toujours présent partout pour les hommes
Ne vous trompez                        pas sur la souffrance d'autrui parce qu'il est comme le santal,                        bien qu'il soit froid, quand ses branches s'entrechoquent, quand                        les vents les font bouger, parfois du feu en sort, qui fait brûler                        l'arbre entier
La sagesse et la                        bonne renommée ne se trouvent que dans le bien ; elles sont préférables aux                        richesses qui se trouvent chez les personnes sottes et viles
pense à faire le                        bien, et que ton corps t'y aide
Ne les révèle pas                        tes secrets à n'importe qui, parce que c'est mal de cacher                        l'argent dans les maisons mais de révéler ses secrets à n'importe                        qui
Méprisez la mort                        ainsi que ceux qui la craignent 
La sage veut                        savoir comment rendre son âme meilleure
N'aies pas                        confiance dans le temps, parce qu'il manque vite à celui qui lui fait                        confiance
Et un homme lui                        dit: j'ai parlé de toi à quelqu'un, et il a dit qu'il ne te                        connait pas. Et il dit: C'est un manque pour lui de ne pas me                        connaître, alors qu'à moi le fait que je ne le connaisse pas ne me                        cause aucun manque
La femme est comme                        le feu : plus on ajoute du bois, plus elle chauffe
La pratique est                        plus importante que la théorie
Les mauvaises                        moeurs abîment les actes des hommes comme l'aloès abîme le miel
Le sage ne doit                        pas penser à ce qu'il a perdu, mais à conserver ce qu'il a
Celui qui                        n'aide pas ses amis quand il peut, ceux-ci l'abandonneront quand                        il aura besoin d'eux
L'avantage de                        la sagesse est qu'elle ne peut être servie par autrui et personne ne                        peut être en être privé, à la différence des autres choses 
A quoi sait-on du                        sage qu'il l'est vraiment ? Et il répondit : quand il ne se met                        pas en colère quand on l'injure, ni n'exulte quand on le                        loue
Comment est-on                        vengé de ses ennemis? Il répondit : en devenant quelqu'un de                        meilleur
Les hommes voient                        la cécité de leur œil, ce qui les fait souffrir, mais ils ne se troublent                        pas de la cécité de leur âme parce qu'ils ne la sentent pas
Pourquoi le savoir                        et la possession ne coïncident pas ? Il répondit : parce qu'avec les                        deux on ne peut accomplir quoi que ce soit
Celui qui confie                        en sa chance et ne se préoccupe pas de faire fructifier ses biens, ceux-ci                        reculent comme recule la flèche quand elle revient de la pierre qu'elle                        a percuté
Qui instruit les                        autres sur le bien sans le mettre en oeuvre est comme quelqu'un avec                        une bougie qui éclairerait les autres et pas soi-même.
Celui qui ne se                        plaint pas de flatter le peuple, ni te tolérer ses mauvaises moeurs,                        celui-là est considéré par lui comme un grand gouverneur 
Celui qui règne                        sur des esclaves n'est pas roi, ni n'est riche qui accumule                        l'argent, mais qui utilise correctement ses biens
Il ne convient pas                        à l'homme sensé de désirer les richesses d'un de des amis pour ne                        pas susciter son mépris, mais de désirer l'égaleren richesses
Ne rejette pas un                        peu de bien, si tu pouvais en faire, parce qu'un peu serait                        beaucoup
Que le roi passe                        un jour à méditer seul est plus convenable qu'il danse un an
Œuvrer en faveur                        du savoir, c'est connaître et distinguer les choses ; et agir en faveur                        de l'ignorance, c'est les mésestimer et les laisser en doute ; et                        agir en faveur de la vérité, c'est décider quelque chose en accord avec                        leurfondement ; et progresser par le biais du mensonge, c'est ne pas                        les ordonner à l'encontre de leur fondement
Ne crois pas que                        tu es patient avant d'avoir surmonté tes convoitises
Les vases en or se                        vérifient par les sons qu'ils font quand on les cogne, quand on éprouve                        s'ils sont solides ou fissurés ; de la même manière les hommes doivent                        éprouver leurs paroles, on connaîtra leur jugement et leur prudence par                        elles
Qui est plus                        ignorant dans ses actes ? Il répondit : celui qui s'appuie le plus sur                        son propre conseil et qui jamais ne s'obéit, et qui par imprudence                        s'expose avec audace aux choses
La sage, qui a                        l'âme généreuse, est seigneur de la nature, et celui qui n'a pas                        l'âme généreuse, est esclave de la nature
Qui est sauf des                        oeuvres laides ? Il répondit qui met son jugement dans la fidélité, et                        l'amélioration de sa vie dans sa fortune, et sa patience dans Dieu, et                        sa crainte dans sa génération, et les discussions sur la mort dans son                        compagnon 
Qui se fait la                        plus grande injustice? Il répondit : qui s'humilie devant qui il ne                        doit pas, et qui est gratifié de louanges d'un inconnu
Les ignorants                        jugent le beau et le laid selon le sens extérieur qu'ils perçoivent ;                        et ils ne perçoivent que la beauté superficielle de ses membres ; mais ils                        ne distinguent pas la beauté de la forme que par le sens intérieur, qui est                        appelé raison
Qui ignore la                        manière de la sapience ne se connaît pas lui-même, et celui qui ne se                        connaît pas lui-même est entre tous les ignorants le plus ignorant
Qui sait ce                        qu'est l'ignorance est sage, et qui ne sait pas ce qu'est                        l'ignorance est ignorant
La colère vient de                        l'honneur et laisse le déshonneur
Le roi est comme                        un grand fleuve qui naît de peu d'eau ; par conséquent, s'il est                        doux, ils sont tous un peu doux, et, s'il est salé, ils seront tous                        salés
Si tu voulais que                        la chose de la saveur te soit durable, n'arrive pas à la fin de la                        chose savoureuse, mais laisse quelque chose de ce qui reste
Garde-toi du                        combat ne confie pas seulement en ta force et ne néglige pas le sens                        rationnel, parce que parfois le sens suffit pour que la force donne                        l'avantage, mais la force ne peut être épuisée par le sens                        naturel
La parole sans                        l'action c'est comme l'inondation d'un fleuve qui                        engloutit les hommes sans leur profit
C'est une                        mauvaise habitude que l'homme soit suspicieux, parce que pour cette                        raison il vivra mal
Ne jouis                        d'aucun plaisir de ce monde jusqu'à ce que tu combines comme                        commandé le sens, la raison et l'esprit, de sorte qu'elles ne pas                        s'opposent pas entre elles parce que, une fois les choses commandées                        combinées, tu sauras par quoi diffèrent le beau et le laid
Le savoir, que tu                        es conscient d'ignorer, tu le chercheras
Ne recommande pas                        quelque chose trop tôt, parce que la chose elle-même montre combien de                        recommandation elle mérite, et elle tournera à ton désavantage
Si les juges se                        négligent dans les affaires des royaumes, et sont seulement consultés pour                        mener des projets, les royaumes se perdent; de la même manière, si, quand                        les problèmes qui ont été arrangés sont oubliés, on fait confiance à la                        fortune ; également si on pense pas à peupler la terre ; également aussi à                        cause de la longue durée des guerres, les royaumes se perdent
La finalité de                        l'indignation est d'avoir honte de soi-même
Et ils lui                        demandèrent ce que devait faire quelqu'un pour ne pas avoir besoin                        d'autrui. Il répondit : s'il est riche, qu'il vive                        modérément, s'il est pauvre, qu'il continue à travailler
Et il demandèrent                        combien d'argent devait avoir l'homme pour être satisfait. Il                        répondit : il a besoin d'en avoir assez pour ne pas avoir à flatter, ni                        trop peu pour qu'il ait ce qui lui est nécessaire
Et il vit un jeune                        qui oubliait les bontés de son père, qui héritait de lui ; à qui il dit : la                        terre dévore les hommes, et toi tu la dévores
Et il fut                        interrogé au sujet du choix de l'homme qui conviendrait pour le                        gouvernement d'une ville, il répondit : celui qui se gouverne bien 
Et il fut                        interrogé sur qui serait celui qui mérite le plus le nom de sage, il                        répondit : qui consulte le plus et qui doute le plus pour chaque chose                        jusqu'à ce qu'il l'explore bien et la mette bien à                        l'épreuve 
Si tu demandes une                        chose et que tu ne l'as pas, tu es plus honteux envers toi                        qu'envers celui qui ne l'a pas concédée
Si tu acquiers le                        bon sens et la sagesse, tu domineras tous les hommes
celui qui ne peut                        pas bien gouverner sa seule âme ne peut gouverner beaucoup                        d'hommes
La plus grande injustice est contre celui qui a peur pour son honneur et la plus grande marque d'orgueil est de s'attaquer à celui qui vit dans l'impunité
Évite celui qui veut excuser ses mauvaises actions, et s'il médisait des personnes, ne l'écoute pas
Si quelqu'un ne considère pas mal de faire de faire quelque chose, ne le blâme pas parce qu'il l'a fait
L'homme sensé doit être doux envers autrui s'il veut obtenir quelque chose, comme la sangsue qui suce lentement et non comme l'épicier qui étourdit le passant
Ne t'enthousiasme pas pour les richesses et ne te désespère pas à cause d'un évènement adverse
Fais chaque chose en son temps et, si tu le fais, fais attention à la manière de faire telle chose
Ne dis aucun mot inutile ; et si tu le fais, mets-y de la précaution
La bassesse de l'esprit de l'homme est connue quand on parle beaucoup et pas à propos
Pense beaucoup de fois, parle avec précision et agis, parce que les choses changent facilement
Ne sois pas colérique parce que tu pourrais t'y habituer et la colère te dominerait
Si tu veux donner quelque chose à un indigent, ne procrastine pas, parce que tu ignores ce qui peut t'arriver
Aide celui qui est menacé sauf si c'est la fait de ses mauvaises actions
Celui dont l'esprit est faible est vite dégoûté de ses amours
Ne sois pas seulement sage par les paroles, mais aussi par les actions
La vie de l'âme vient de ses bonnes actions qui la défendent de la mort, parce que la mort ne vient que des mauvaises actions, et personne ne peut la tuer comme on tue le corps, comme l'âme est plus sublime et plus noble que le corps
Tu ne dois pas accepter d'être loué pour ce qui ne vient pas de toi, et ne fais pas une chose blâmable
L'homme sensé doit s'examiner pour être exigent avec lui-même
On ne doit pas agir de la même manière selon les temps ; il faut agir selon son temps
Et ils                        l'interrogèrent sur ce qui vexait le plus le sage ; il répondit : si on                        pense que l'ignorant a la vérité
Là où tu verras la                        discrétion parfaite, sois sûr que les convoitises y sont faibles 
La nature sert                        l'âme, si non, l'âme deviendrait malade et irait vers les                        amusements de ce monde
Mène doucement les hommes vers l'harmonie, dans le cas contraire tu souffriras et tu combattras contre eux
L'avare sait recevoir, il a des habitations démesurées, et une grande patience, et cela a des avantages pour le lieu
Quelqu'un de magnanime préfère bien recevoir et ne pas donner plutôt que l'inverse
L'âme est                        faible parce que l'homme ne peut savoir d'où viennent le bien et                        le mal
Parmi les hommes, le plus faible est celui qui ne peut pas garder ses secrets, le plus fort celui qui vainc sa colère, le plus puissant celui qui sait cacher sa pauvreté et le plus mesuré celui qui se contente de ce qu'il a
Ne te sers pas de quelqu'un pour ce qui n'est pas dans sa nature, même si c'est son devoir
En temps de crise, les vertus sont négligées et les vices règnent
La plus grande des craintes est celle du riche
Que la cupidité ne te fasse pas aduler les hommes, parce que tu perdras plus de bontés de l'âme que tu ne gagneras grâce à eux
le généreux se moque de l'avare à sa mort, et l'avare se moque du généreux pour sa pauvreté
La colère est comme le sel qui assaisonne la nourriture, s'il est en quantité modérée, elle est préparée convenablement, mais si il y en a trop, elle est gâchée
Flatte les hommes quand tu as du pouvoir sur eux, tu auras ainsi plus d'influence sur les coeurs de ceux qui ont décidé de s'éloigner de toi
Obéis à tes bienfaiteurs et à tes donateurs qui t'aident ainsi à renforcer tes possessions, parce que ce sont tes seigneurs
Il est laid de tailler les vignes, et de ne pas ôter de nos âmes les cupidités superflues, et de priver nos corps de nourriture pour sa santé et de ne pas nous priver des vices pour la santé de nos âmes
L'impudeur chez un homme est un aveuglement de sa pensée, parce qu'il ne pense pas, à cause de l'impudeur, aux choses qui peuvent lui arriver, et ainsi agit comme celui qui a une vue basse, qui ne voit pas les petites choses, mais un autre les perçoit
Ne méprise pas une chose modeste, parce qu'elle pourrait grandir
Ceux que les rois aiment le plus sont ceux qui sont d'une intelligence aigüe et qui ont dominé leurs cupidités
Les erreurs les plus gênantes concernant la conduite d'un bateau, le gouvernement des maisons royales et l'organisation des batailles
Celui à qui le père n'a pas enseigné un métier ou une science grâce à quoi il gagne sa vie, son fils ne doit pas subvenir à ses besoins
Ne discute pas                        avec un homme en colère, parce que tu ne pourrais pas le corriger
Ne réunis pas dans                        ta maison deux hommes rivaux
Ne te réjouis pas                        des problèmes d'autrui, parce que tu ignores ce que l'avenir te                        réserve
Mets ton jugement                        à droite et la vérité à gauche, et tu seras sauf et libre
Les seules choses                        qui m'aient fait souffrir sont : le riche qui arriva à la pauvreté,                        l'honorable qui souffrit du mépris et le sage dont l'ignorant se                        moqua
Ne t'associe                        pas aux méchants qui prétendent te faire du bien parce que tu                        t'éloignes d'eux
Quand le royaume                        gagne en prospérité, les cupidités sont soumises à l'esprit, et quand                        c'est l'inverse, l'esprit est soumis aux cupidités 
Ne demande pas que                        le travail soit fait rapidement, mais qu'il soit fait correctement,                        parce que les hommes ne demandent pas en combien de temps il a été terminé,                        mais seulement s'il est bien fait
L'homme bon                        est plus content de paroles sages qu'avec beaucoup de sous 
Tes bienfaits                        incitent le bon à la rétribution pour les choses recueillies, et conduisent                        le vil à demander des choses plus importantes
Les méchants                        s'intéressent au mal et négligent le bien, comme les mouches qui se                        nourrissent de ce qui est infecté et pourri et qui oublient ce qui est                        sain
L'homme sensé                        a besoin d'un esprit stable, comme le marin, qui peut échapper à la                        mort mais en étant toujours inquiet
Celui qui est trop                        soupçonneux envers soi-même défend ses actes et ses opinions et pense que le                        contraire est erreur
Le sage ne doit                        pas mépriser l'ignorant mais le mener humblement vers la vérité
Le bon sage                        considère l'ignorant avec tendresse, comme l'enfant que l'on                        doit corriger
Les intentions de                        l'homme ne peuvent être appréciées tant qu'il n'a pas été                        l'ami de deux ennemis
Celui qui ajoute la noblesse de l'âme à celle du lignage est bon ; celui qui méprise la noblesse de l'âme à cause de celle de son lignage est blâmable, quel que soit le degré de noblesse acquis
N'achète pas un esclave qui soit cupide car il aura un autre maître, ou colérique car il te blâmera, ni très intelligent car il te trompera
N'exulte pas parce que tu es supérieur à tes semblables, car cela t'enlèverait ce mérite
Ne considère pas les gens selon le lieu où ils se trouvent, mais selon la vérité de leur être car c'est le lieu naturel pour cela
On ne peut conserver l'amitié d'un ami que si on est d'un caractère calme et qu'on peut supporter ses erreurs
Les sages doivent choisir les hommes pour leurs bienfaits, comme les hommes choisissent les bonnes terres pour y vivre
Ne tolère aucune erreur, même petite et au milieu de beaucoup de bonnes choses, parce qu'elle est comme la mauvaise humeur qui est dominée par les autres jusqu'à ce que le temps et plusieurs raisons fassent qu'elle domine
Ne t'égale pas à ton seigneur sauf pour ce qui est de la foi, l'intelligence et la patience ; fais attention à ce qu'il ne te voie pas comme son égal concernant la position, les vêtements et les plaisirs
Le seigneur ne veut pas être servi par toi parce que tu crois savoir plus que lui ; mais considère-toi comme les tenailles qui enlèvent les braises ; donc, si tu savais plus que lui en ce à quoi tu lui sers, ne le lui montre pas
Si tu veux savoir la nature d'un homme, consulte-le sur un sujet, et de là tu connaitras s'il est juste et bon ou non
L'intelligence ne se trompe pas pas sauf en voulant plus que ce qu'elle peut
Les hommes vils considèrent que, par leurs bonnes actions, les hommes leur doivent quelque chose, et les hommes honorables considèrent que c'est leur devoir, et par conséquent ils sont obligés de se libérer c'est-à-dire de payer la dette
Le bon est reconnaissant du bien reçu selon la possibilité de celui qui le fait et la satisfaction reçue ; mais le vil n'est pas reconnaissant que si ce qu'il recueille est de grande qualité
Quand les hommes compteraient tes vertus, prête attention à tes vices cachés ; fais plus confiance à ce que tu observes en toi-même qu'à ce que les hommes disent de toi
Si tu vois quelqu'un qui déciderait de cesser toute bonté sans raison, sache qu'il souffrira des pertes
Le généreux cherche à ne pas donner au méritant de peine pour ses bontés habituelles, et l'avare cherche à nuire à qui ne l'aime pas, parce qu'il ne fait jamais de bien à personne
Si tu te disputais avec un ennemi, n'obéis pas à la colère qui te confond plus que lui
La bonté est comme la palme, qui produit tard son fruit et qui se corrompt à peine avec le temps grâce à sa longévité
Si tu as la possibilité, évite la colère parce qu'elle aveugle et efforce-toi d'aider les nécessiteux
en cas d'ascension sociale, satisfais les hommes, c'est le meilleur moyen pour les forts
Oriente ton adversaire vers l'harmonie plutôt que vers la vengeance car c'est préférable pour les deux
on doit se protéger des                        convoitises, car, si l'on pense aux réalités de ce monde, on se rendra                        bien compte qu’il ne faut pas vouloir l’honneur de ce monde au risque de                        subir l’indignité de l’autre monde, car ce monde est un simple lieu de                        passage
Le meilleur moyen                        d'être riche est de se considérer comme riche en possédant peu et celui                        à qui ce qu’il a ne suffit pas ne peut pas être riche même dans                        l’abondance
la malignité de ce                        monde peut facilement se reconnaître au fait que l’honneur et la richesse de                        l’un ne se conquièrent qu’au prix du déshonneur et de l'appauvrissement                        de l'autre
ce n’est pas parce que                        tu es dans l’erreur et que tu obtiens ce tu veux et ce n’est pas parce que                        tu perds tout ce que tu as en agissant avec droiture que tu dois changer ton                        comportement en revenant à ton erreur et en n’agissant plus avec droiture 
les gens de bien,                        comparés aux eaux qui se mêlent comme l’eau de pluie à l’eau de mer, n’ont                        pas de mal à s’entendre immédiatement alors que les méchants, comparés aux                        bêtes sauvages incapables de sentiments, ne s’entendront jamais bien qu’ils                        partagent la même communauté.
Il conseilla à                        Alexandre de diriger ses actions dans le sens où seuls ceux qui l’aident à                        trouver la vérité seront récompensés et que les hypocrites qui font du mal                        sur terre seront sévèrement punis ; c’est la condition de la conservation du                        royaume et de la réputation de sagesse.
Le poids sur la balance                        de la justice instaurée par Dieu sur terre permet au faible et à l’homme qui                        dit la vérité d’être arraché à l’injustice du fort et du menteur ; c’est                        pour cela qu’il ne doit pas être détruit, car celui qui le détruit commet                        une grave erreur sur lui-même.
Le sage sait ce qu’est                        l’ignorance parce qu’il a été lui-même ignorant alors que l’ignorant ne sait                        pas ce qu’est la sagesse parce qu’il n’a jamais été sage.
je ne cherche pas à                        acquérir le savoir parce que je crois que je vais l’atteindre complètement,                        mais je cherche à savoir ce sur quoi j’ai un doute parce que                        l'ignorance est un grand handicap pour l’homme
lorsqu’il y a des                        décisions à prendre, le roi doit choisir celles qui sont importantes pour le                        bien de l’État et laisser les mineures à d’autres, car traiter les affaires                        mineures et laisser de côté les affaires importantes portera préjudice à                        l’État.
celui qui donne selon                        ses possibilités à celui qui en a besoin ou qui le mérite est appelé                        libéral, mais celui qui donne à celui qui n’en a pas besoin ou à celui qui                        ne le mérite pas ne peut pas être considéré comme libéral, mais il est                        prodigue et se met en danger.
la sagesse, force de                        l’âme et miroir de la raison, si on la parfait, permet d’atteindre le                        bonheur, car elle est source de tous les biens et de toutes les noblesses et                        elle permet d’atteindre le bien et, en fin de compte,la vie éternelle ainsi                        que de vaincre les tourments qui peuvent aussi être ceux de l’enfer.
En ce monde,                        posséder une bonne réputation, obtenir la grâce de Dieu et lui faire                        confiance pour sa défense sera une protection contre tout mal ourdi par                        autrui
Si tu manques de                        droiture ou si tu es dans l’erreur/l’errance tu ne peux pas redresser ton                        peuple ni le gouverner.
l’aveugle, le                        pauvre, le déshonoré et le faible n'auront pas la capacité de fournir à                        autrui ce dont ils sont privés. 
Qui ne se dirige                        pas d'abord lui-même ne pourra jamais diriger autrui.
Comment trouver                        les bons remèdes pour soigner autrui de la maladie dont on est soi-même                        atteint et qu'on est incapable de soigner ?
Si tu n'es                        pas pur dans ton cœur et dans ton âme, tu ne pourras pas purifier                        autrui.
n'interdis à                        personne ce que tu as souhaité et ne fais pas quelque chose que tu n'as                        pas voulu que les autres t'aient fait
Lutte contre tes                        mauvaises dispositions, évite les concupiscences, ne prends personne en                        haine, purifie ton cœur de l’envie et si l’on s'est trompé à ton                        encontre, ne t’indigne pas pour autant puisque personne n’échappe à                        l’erreur.
Garde-toi des                        concupiscences qui entravent la raison et anéantissent la vérité, parce que                        la foi et le monde ne se maintiennent pas d’une autre manière qu’en y                        prenant garde. Il faut combattre les concupiscences et s’en protéger pour                        que celles-ci n’entraînent pas ton âme et il faut se garder du moindre                        recours à l’erreur, car d’une petite erreur naîtra la plus grande qui                        soit.
Il faut éviter de                        passer ta vie dans l’inutilité ; et lorsque tu ne peux pas éviter le                        plaisir, il faut l’orienter vers la fréquentation des sages et des livres de                        sagesse. 
Il faut éviter de                        mentir, car on ment à cause d’une mollesse de l’âme et de la raison et le                        mensonge cache des maux qui peuvent retomber sur la personne qui                        ment.
Par conséquent, le                        moindre dommage qui peut arriver au menteur, c’est qu’il dise la vérité et                        ne soit pas cru. 
le menteur est                        dans la situation de celui qui, sans le vouloir, se retrouve à l’opposé de                        là où il voulait aller.
En cas de doute,                        il faut se tourner vers les sages, car rien ne peut aider à redresser une                        situation comme l’apport positif du sage, supérieur à celui qui est dépourvu                        de sagesse.
tu dois savoir que                        le mal que peuvent te faire ceux qui t’empêchent d’écouter les sages est                        plus grand que le bienfait que tu reçois de ceux qui t'aident
Et si quelqu’un te                        méprise parce que tu demandes conseil au sage, ne te laisse pas                        troubler.
Nous avons tous                        des défauts et pour cette raison, il ne faut pas renoncer à l’aide que                        concède un homme de bien sous prétexte qu’il a un défaut 
le maître doit                        être droit pour pouvoir redresser les peuples, et les maîtres corrompus                        corrompent les peuples.
car le maître est                        aux peuples ce que l’âme est au corps : elle ne peut avoir de vie sans                        lui.
Celui qui rend son                        royaume esclave de la loi doit régner et celui qui soumet la loi au royaume,                        amoindrit son royaume.
Il faut que le roi                        fasse preuve de grandeur d’âme, qu’il observe avec une grande ampleur de                        vues et en tenant compte de la finalité des choses, qu’il soit aussi pieux                        et qu’il réfrène sa colère là où il convient et quand il convient et qu’il                        s’enflamme quand il faut
il doit réprimer                        ses convoitises, il doit ne pas être déloyal, mais doit être le guide sur le                        sentier assez favorable ouvert par ses prédécesseurs, mettre chacun au rang                        qu’il mérite, être le garant de la loi et de la foi, autant parce qu’il                        s’efforce de faire le bien que parce qu’il se montre courageux
Son courage est                        cependant de deux natures : l’un consiste à ce qu’il soit d’un esprit                        courageux qu’aucune situation ne peut épouvanter, l’autre est le courage                        physique ; or, si les deux se trouvent en la personne du roi, le roi sera                        comblé par ce qu’il y a de mieux pour atteindre le comble ; et si                        d’aventure, le courage physique lui fait défaut et que l’autre reste, il                        suffira.
recherche les                        richesses durables, une vie imprenable, un royaume inaliénable et                        l’éternité
Sois pieux, non                        pas cependant de cette piété qui te porterait préjudice ; au contraire ne                        tarde pas à infliger leur peine à ceux qui la méritent et travaille à                        conforter la loi parce que c’est en elle que se trouve la crainte du                        seigneur.
Quand tu verras                        que tu peux tirer vengeance de ton ennemi, ne le remets pas à plus tard pour                        la raison que la situation et l’état du monde sont sujets à                        variations.
Exerce ta                        domination sur ton peuple en faisant le bien parce que ta propre domination                        durera par conséquent plus longtemps que si tu les accables ; car en                        commençant par exercer ta domination sur leur corps, tu domineras par voie                        de conséquence leur esprit grâce aux bienfaits concédés.
Comment celui qui                        est dépourvu de sagesse sera-t-il ami d’autrui alors qu’il ne l’est pas de                        lui-même ?
Et lorsqu’il                        t’arrivera de punir quelqu’un, ne te montre pas vengeur et assoiffé de                        punition, mais comme celui qui entreprend de redresser ; et en cela imite                        les médecins ; ils savent bien que la plupart du temps les malades souffrent                        des désagréments des maladies dont ils souffrent par leur propre faute, car                        ils font ce qu’il ne faut pas faire et oublient ce qu’il ne faut pas                        oublier, mais malgré tout ils les soignent non pas avec des médicaments                        pénibles pour les punir de leurs agissements, mais ils entreprennent de les                        soigner de manière douce et agréable.
Ne hais pas celui                        qui s’attache à la vérité et ne fais pas un procès au défenseur de la foi ;                        et établis la foi comme principe de ton royaume, parce que qui s’oppose à la                        foi se révèle être ton ennemi et celui de la foi.
il vaut mieux que                        tu sois amendé par tes prédécesseurs que de ce que tes successeurs soient                        amendés par toi.
Honore les gens de                        bien ; en effet, de ce fait, tu auras l’amour de ton peuple.
Ne t’empresse pas                        de rechercher ce monde parce que tu y resteras peu de temps. Et je m’étonne                        de ceux qui s’accrochent à ce monde alors qu’ils savent qu’il ne sera pas                        éternel.
Honore la sagesse                        et efforce-toi de la conforter en payant des salaires à ses maîtres et à ses                        disciples et en les délassant aussi ; et ceux qui parviennent à quelque                        degré de sagesse, mets-les avec tes propres familiers en sachant que le                        titre le plus honorable est le titre donné par la sagesse tandis que la                        récompense la plus plaisante est la récompense obtenue grâce à elle et on                        trouve un très grand profit dans sa quête et rien ne te donnera un plus                        grand avantage qu’elle.
Recherchez ce                        monde-ci pour gagner l’autre et ne le recherchez pas pour lui-même puisque                        vous devez peu vous y attarder ; et je vous le dis parce que j’aime peu ce                        monde et je prie Dieu de vite m’en arracher.
Il est de bon                        discernement, d’esprit courageux et de foi louable celui qui supporte les                        adversités lorsqu’elles sont arrivées parce que on n’éprouve pas de quelle                        nature est l’homme dans les prospérités. Par conséquent réconforte-toi de ce                        qui te reste et de ce que Dieu t’a fait échapper aux fléaux et que tu ne                        refuses pas les dons qu’il t’a faits.
Et prends bien en                        compte que le plus faible de tes ennemis est plus fort que toi ; de cette                        façon, fais appel à ton armée comme le roi qui en a besoin lorsque de                        grandes causes se présentent à lui y fait appel pour sa propre                        protection.
Cajole ton peuple                        à l’exemple de celui qui a vu son royaume ruiné et des ennemis en plus grand                        nombre lui chercher querelle.
Mets en avant ceux                        qui observent la foi ou la loi et de ce fait, tu seras réputé cultivé en ce                        monde et tu atteindras dans l’autre la fin souhaitée.
Applique-toi à                        dompter et à corriger les méchants parce qu’en faisant cela tu redresseras                        la loi tout autant que tu sauveras ton peuple.
Tu n’es pas en                        sécurité à propos de ton âme jusqu’à ce que les hommes se sentent en                        sécurité contre tes mauvais agissements ; et ne charge pas autrui à propos                        de ce que tu ne considères pas comme mauvaise action pour toi.
Il ne peut être                        maître / seigneur celui qui prête une grande attention aux défauts de son                        ami ; et celui qui se fait une grande idée de lui-même sans omettre de                        rabaisser presque tout le monde, les hommes s’emploient à le                        rabaisser.
Mourir                        honorablement vaut mieux que passer sa vie dans le blâme.
Qui résiste au roi                        anticipe le moment prévu pour sa mort ; et le roi qui fait face au vilain                        perd son honneur.
Qui aime le monde                        meurt pauvre et qui ne l’aime pas meurt riche.
La sagesse est                        l’honneur de celui qui n’est pas noble.
La convoitise mène                        à une peine qui ne peut être remise.
L’avarice supprime                        l’honneur que les parents ont donné avant.
L’inculture est un                        mauvais comparse ; et être ainsi dépendant de l’autre auquel on doit                        systématiquement faire appel pour subsister est considéré comme une mauvaise                        mort.
Il faut que celui                        qui dirige ou gouverne son propre peuple ne le tienne pas en lieu de trésor                        ou d’héritage, mais à la manière de gens de même sang ou d’amis ; qu’il ne                        soit pas charmé dans ce qu’il leur prend par la violence, mais de ce qu’il                        obtient d’eux de manière droite.
Qui s’attache à la                        justice n’a rien à craindre de quelqu’un.
C’est pourquoi il                        y en a qui ont dit que les justes n’ont pas de quoi redouter Dieu du fait                        qu’ils suivent ce que Dieu lui-même a voulu et qu’ils obéissent à son                        commandement.
Un roi qui n’est                        pas juste ne mérite pas le titre de roi, mais de voleur et violent                        spoliateur.
C’est par crainte                        que les méchants obéissent tandis que les bons le font par volonté de bien                        faire ; par conséquent, il faut connaître ces deux façons de faire et faire                        du bien au bon et infliger une peine au méchant.
Que tu ne te                        mettes pas trop rudement ni trop légèrement en colère parce que la première                        façon de faire suit le comportement des loups et la seconde celui des                        enfants.
On honore les rois                        pour trois raisons : la mise en place de bonnes lois, la conquête de                        nouvelles contrées et le peuplement de terres vierges.
Ne pourfends pas                        complètement les œuvres des mains des hommes parce que, puisque les hommes                        ne peuvent être totalement exempts d’erreurs, si tu venais à les observer de                        manière fort scrupuleuse, c’est ton jugement qui sera confondu ; dans ces                        conditions, il faut détourner les yeux de certaines de leurs erreurs et                        faire preuve d’indulgence envers eux ; en effet, lorsqu’ils seront entre tes                        mains, leurs cœurs se redresseront et tes actes s’amélioreront.
Et sache que le                        peuple qui se montre arrogant par ses dires passera facilement à l’acte ;                        par conséquent, efforce-toi de faire qu’il ne passe pas aux dires et il                        s’ensuivra qu’il ne passera pas aux actes.
Heureux qui                        s’amende grâce à autrui.
Fortifiez votre                        âme en reculant devant les tentations qui s’emparent des âmes                        faibles.
Il n’y a rien qui                        dévalorise l’homme comme critiquer les bonnes actions qu’il a faites. 
Comment vous, les                        sages, ne faites-vous pas passer pour un mal le fait d’apprendre de                        n’importe qui ? Il répondit : parce que nous pensons que le savoir est d’une                        grande utilité.
Celui qui n’a pas                        la possibilité de faire le bien, qu’il s’efforce au moins de s’abstenir de                        faire le mal.
Nous aimons tout                        autant la vérité et Platon, mais il est plus raisonnable d’aimer la                        vérité.
Vous avez quatre                        oreilles ; avec deux écoutez ce qui vous est profitable et laissez les deux                        autres pour ce qui ne n’apporte pas de profit.
Qu’est-ce qui est                        le plus utile au monde ? Il répondit : la mort immédiate des                        méchants.
Il n’est pas                        convenable de faire l’épreuve de quelqu’un alors qu’il est dans le trouble,                        mais alors qu’il s’est trouvé être sous sa propre domination ou qu’il exerce                        son pouvoir sur lui-même.
Et un jour il vit                        Platon en colère ; il lui dit : maître, contre quoi es-tu en colère à ce                        point ? Il répondit : à cause d’une parole qu’un homme digne de confiance                        m’a rapportée sur toi. Aristote lui dit : il en découle logiquement qu’il                        mérite vraiment ta confiance, mais pas ta malveillance.
En tout une                        quantité modérée est plus légère qu’une quantité importante sauf pour le                        savoir à acquérir : plus il est grand, plus il est léger à porter.
Qu’est-ce qui,                        pour un homme raisonnable, est apte à lui apporter du profit ? Il répondit :                        ce sur quoi il ne perd rien en cas de naufrage en mer s’il en réchappe                        finalement nu.
Il faut parmi les                        sciences choisir ce qu’il y a de meilleur, comme le fait l’abeille qui                        choisit le meilleur de la fleur.
Et alors que                        lui-même disposait d’un héritage noble, il en donnait la gouvernance à                        quelqu’un et n’allait jamais le voir en personne. Et ils lui dirent :                        pourquoi ne recherches-tu pas un héritage qui est pourtant à toi ? Il                        répondit : parce que je ne l’ai pas acquis dans le but de le rechercher                        lui-même, mais pour me chercher moi-même et j’ai l’intention d’en acquérir                        beaucoup de cette façon.
La langue de celui                        qui est dépourvu de sagesse aboutit à sa propre mort.
Si tu n’accomplis                        pas d’effort pour la recherche du savoir, tu subiras le manque de                        savoir.
Mon fils, ne                        t’associe jamais qu’à quelqu’un qui se connaît lui-même parce que celui qui                        s’associe à quelqu’un qui s’ignore lui-même ne peut pas passer sa vie dans                        de bonnes conditions.
L’esprit toujours                        enclin aux vices ne reçoit pas de profit du savoir.
Ne blâme pas le                        corps pour ses convoitises, puisque c’est sa propre nature qui le réclame,                        mais prends-t’en à l’âme qui remarque et connaît ce qui convient et ne                        convient pas et qui exerce sa domination sur le corps
Le débauché ne                        peut être loué ; le joyeux ne peut être irascible, ni le généreux envieux,                        ni l’avare riche.
De même que l’or                        est révélé par le feu, de même l’homme l’est par ses propres œuvres.
Un de ses                        disciples lui dit du mal d’un compagnon ; il lui dit : je ne veux pas croire                        ta parole contre lui comme je n’approuve pas sa parole contre toi.
Que la crainte de Dieu soit ton commerce, et tu auras sans effort des bénéfices.
Qui craint Dieu est craint de tous ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu l'aime et qui l'aime lui obéit 
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
La perfection n'est pas envisageable dans les actions humaines.
Veillez à ne pas être à la fois obéissants et désobéissants envers Dieu 
Rejetez l'hypocrisie ! En effet, il est de hypocrite de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret de lui être désobéissant
Faites tout avec une intention honnête ; ne cherchez pas à en tirer de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, tout te sera prospère où que tu ailles
Sois plus savant que la fourmi, elle qui amasse en été ce qui lui permet de vivre en hiver
Sois plus vigilant que le coq, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Sois plus fort que le coq, lui qui règne sur ses dix épouses alors que toi tu ne peux pas en gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Ne considère pas avoir peu d'un ennemi ou trop d'en avoir mille
Nombreux sont les amis quand on les compte, mais en cas de nécessité ils sont rares
L'ami est celui qui t'aide quand le monde te fait défaut
Ne loue pas l’ami avant de l’avoir éprouvé. 
Sois prudent avec tes ennemis et beaucoup plus avec tes amis parce que si un ami devenait ton ennemi, il pourrait encore plus te nuire.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu le demandes si tu n'es pas sûr de sa fidélité 
Ne t'associe pas au méchant, sa compagnie est une honte pour toi
Les savoirs acquis sont comme des vêtements dont on pourrait se parer, mais aussi se protéger en cas d'adversité (le froid représentant les obstacles de la vie).
Parmi toutes les dignités et les hiérarchies de ce monde, le savoir doit être mis au premier rang.
Il faut éviter la démesure.
L'apprentissage des règles de la société est fondé sur une démarche active de l'apprenant.
Il faut faire fi des vanités du monde, mais éviter de faire preuve de mépris envers qui que ce soit.
Il ne faut pas surestimer ses capacités intellectuelles.
Il faut lutter à armes égales.
Il est déconseillé de se rebeller au nom de la tranquillité d'esprit.
Le péché capital de la cupidité dénote une pauvreté d'esprit.
La sagesse passe par l'absence de passion.
Les actions humaines sont constamment jugées à tous les niveaux.
Il faut mettre sa vie entre les mains de Dieu.
Qui châtie son fils quand il est petit trouve en lui un appui quand il est grand.
Les défauts s'exercent à tous les niveaux.
Rien de bon n'est issu du commerce des femmes.
La loi est le fondement de la société que protège le roi.
La loi et le roi sont intrinsèquement liés.
Pour obtenir un résultat positif, il faut être prêt à subir des revers.
La justice symbolisée par l'épée protège le roi et la loi.
Le roi justicier est le pilier de la société.
Le roi justicier protège les faibles.
Tout comme on ne s'oppose pas à Dieu, il ne faut pas se rebeller contre son roi.
Dieu est l'autorité suprême, le roi l'autorité sur terre.
L'obéissance protège des dangers.
L'obéissance constitue un chemin sûr.
Pour un homme, il existe un continuum entre Dieu, ses affaires, la loi et le roi fondé sur l'amour qu'il doit leur porter.
Par l'obéissance on se protège des conflits et on prospère.
On menace les hommes qui désobéiraient au roi. 
L'autorité du roi vient de son action et non de sa dignité.
La justice d'un roi garantit le bonheur sur la terre, mais c'est une chance rare.
Avec un roi justicier, les temps sont toujours meilleurs.
Le roi justicier ne doit accepter aucun débordement qui pourrait le déstabiliser.
La chose la plus importante du royaume est son roi, et chez le roi le plus important est qu'il soit juste et généreux.
Un roi justicier est un gage de bonheur pour le peuple.
Le roi perd sa légitimité s'il provoque le malheur de ses vassaux.
Il faut suivre le chemin du bien et de la justice pour jouir d'une longue vie.
La justice est le garant des biens.
La justice du roi est un bénéfice pour tous.
Le roi justicier est estimé de Dieu et des hommes.
La colère du roi est redoutable.
Il est dangereux de s'approcher inconsidérément du roi.
La félonie du vassal envers le roi n'est pas tolérée.
Plus on est proche du roi, plus on risque de lui déplaire.
Mécontenter le roi a des conséquences funestes.
Le roi peut tout se permettre auprès de ses vassaux.
La grâce du roi est à la terre ce que la grâce divine est au ciel.
Le passage d'une génération à une autre à la tête d'un royaume ou d'une seigneurie est un facteur déstabilisant pour la cohésion du lien vassalique.
La compagnie du roi est formée par ceux qui lui sont le plus proche.
Deux éléments (le roi et son royaume) font un en constituant un corps.
Entre le roi et son peuple, la création d'une relation d'amour mutuel est plus efficace qu'une seule relation vassalique de pouvoir.
Le bon roi souffre à cause de l'exercice du pouvoir.
Le seigneur s'engage davantage dans le pouvoir que n'importe lequel de ses vassaux.
Les qualités du bon roi consistent dans des vertus qui ne sont pas exercées au point de devenir des défauts.
La justice recherche la vérité.
La paresse du roi est stigmatisée car elle pourrait nuire au royaume.
Si on laisse toujours pour demain ce que l'on doit faire, on ne tire jamais de profit.
Le roi ne doit pas maltraiter ni se laisser maltraiter par ses vassaux.
Il est plus facile d'influer sur le peuple que sur le roi.
Celui qui exerce la justice ne doit pas représenter des valeurs qui lui soient contraires.
Les guerres commencent généralement par des minuties.
Le courageux protège ses proches, alors que le lâche leur nuit.
Mieux vaut être courageux puisque l'homme est mortel.
La lâcheté serait explicable par des causes physiologiques.
Celui qui fait preuve de courage a plus de chance de survie.
L'endurance est louée.
Le bon croyant possède de nombreuses qualités.
Dieu protège la vie de ceux qui croient en lui.
Tout a une fin.
Une chose succède à l'autre du fait du passage du temps.
La fortune des vassaux dépend de celle du roi.
La sagesse est la meilleure des richesses.
La sagesse est une richesse intérieure inaliénable.
Le savoir est comme un souverain.
Les rois jugent autrui mais sont jugés par le savoir.
Tout homme qui fonde son discours sur la sagesse est comme celui qui loue Dieu.
Par le savoir, Dieu élève les hommes vils et idiots.
Si on ne met pas en œuvre le savoir dans sa vie, on est comparable à un arbre sans fruit.
Le savoir est un don divin.
Grâce au savoir, on gagne le paradis, alors que les biens matériels apportent jouissance et considération sur la terre.
L'esprit de l'homme est révélé par ses dires.
Dieu écoute toutes les paroles des hommes.
Celui qui donne plus de biens que de paroles est loué.
Mieux vaut se taire que parler mal.
Le mensonge mène à la honte.
La pire maladie est la calomnie et la malveillance.
La mauvaise volonté suscite de grands maux, la langue de grands préjudices;
Les blessures de la langue sont parfois pires que celles du couteau. 
La langue doit servir le bien et la vérité.
Avoir la langue prête à dire du mal est une des pires habitudes.
La patience signifie que l'on ne rende pas le mal par le mal dans le cas de paroles ou d'actes.
Il faut laisser les choses suivre leur cours, à défaut, il n'est point de patience.
On peut obtenir ce que l'on veut, pour peu que l'on tolère ce que l'on ne voudrait pas.
Ceux qui supportent tout vainquent.
La souffrance de l'homme est à la mesure de son intellect.
Celui qui a une bonne volonté a de la chance car il se fait aimer, celui qui en a un mauvais n'en a pas car il se fait mésaimer.
Celui qui est agréable se fait facilement des amis.
La clé pour se faire aimer, c'est d'être un bon hôte.
Celui qui a bonne volonté a une bonne vie.
Les hommes de bonne volonté peuvent gagner plus d'amis que le moine avec sa religion.
La bonne grâce est la meilleure compagnie de l'homme.
L'homme de mauvaise volonté ne peut montrer ni loyauté, ni amour durable.
Celui qui sera doux dans ses mots sera aimé des hommes ; on a besoin de grâce, d'esprit et de l'aide de Dieu en plus de toutes les bonnes manières.
Lorsque Dieu te favorise et si tu sait en tirer partie, elle te durerait. 
Ne parle pas en présence de quelqu'un dont tu penses qu'il te désavouera.
Ne promets pas ce que tu crains de ne pas pouvoir tenir.
Ne commence pas quelque chose que tu crains que tu ne pourras finir.
Efforcez-vous d'être des hommes de bonne foi, car ils ôtent la rouille des coeurs des pécheurs.
Celui qui aime être en compagnie des hommes bons, sachez qu'il a un coeur élevé.
En faisant de bonnes oeuvres, tu gagneras la considération d'autrui.
Si tu voulais observer les commandements de la loi, ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que l'on te fasse.
Le fait que quelqu'un aime Dieu lui permet de mettre en œuvre toutes les bonnes manières.
Celui qui veut obtenir la noblesse doit supporter bien des difficultés.
La courtoisie est la somme de toutes les bontés.
Le fait que l'homme ait vergogne de Dieu et des hommes et de lui-même est la somme des courtoisies.
La courtoisie consiste en la crainte de Dieu.
La courtoisie est de ne pas faire en secret ce que l'on ne voudrait pas faire en public.
La courtoisie est de ne pas faire toutes les choses dont on a envie.
La courtoisie consiste en la chasteté et en l'endurance pour vouloir du bien aux hommes dans la mesure du possible.
La courtoisie est d'avoir assez de choses à son goût avec ce que l'on possède.
L'avoir est la vie de la courtoisie, la chasteté de l'amour, et l'attente de la patience.
La courtoisie est de souffrir son désespoir et son chagrin et de ne pas être mû pour autant à faire le mal.
Vivre sa foi c'est accepter la souffrance.
L'humilité est le résultat de la patience.
Dans celui qui vit selon la bonne foi vous trouverez une bonne vie.
L'humilité est un des mécanismes avec lequel on gagne la noblesse.
Plus le noble a de pouvoir, plus il doit s'humilier.
L'homme vil bien qu'il jouisse de peu de pouvoir s'estime beaucoup, est sûr de lui et son orgueil augmente.
L'homme ne s'estime pas trop à moins qu'il ne soit vil.
Il est merveilleux de voir comment celui qui est passé deux fois par là où passe l'urine puisse autant se vanter.
Le plus important des rôles du jugement vise à savoir comment bien mener les hommes.
Et celui qui ne vit pas en paix vit dans l'affront et la honte, et celui qui confronte les hommes sur ce qu'ils font, ceux-ci lui imputent ce qu'il ne fait pas.
Et qui veut attaquer beaucoup de personnes, tous l'attaqueront en retour et chargeront contre lui comme contre une enseigne, et l'enseigne vers laquelle beaucoup chargent, il n'est pas possible qu'aucun ne la touche.
Honorez les hommes comme ils le souhaitent, et sachez les mener en accord avec leurs manières.
Qui sait s'entend avec ses amis gagnera leur affection, et qui ne le ferait pas gagnerait leur aversion.
L'entente mène à la tranquillité et à la paix, alors que la mésentente mène au désamour et à la dispute.
Qui s'adapte aux hommes avec mesure gagne leur amour, mais qui les esquive gagne sa solitude.
Le meilleur ami est celui qui ne se brouille pas avec ses amis.
L'accord apporte la joie et l'amour, et le désaccord conduit à l'inimitié et au désamour.
Mieux vaut pour l'homme d'être seul plutôt qu'en mauvaise compagnie.
Le commencement du courage est d'être d'abord admonesté.
Beaucoup se perdent par mauvaise garde et guérissent tard.
De la sommation vient la sécurité, et du risque vient la repentir.
Il vaut mieux que tu t'arrêtes dans un lieu où tu seras en sécurité, plutôt que tu t'aventures et que tu te mettes en péril.
Il vaut mieux mener les choses sans empressement et obtenir du bien que précipitamment et ne pas en obtenir.
À cause d'une trop grande hâte, les choses sont empêchées et grâce à la diligence, elles progressent.
Ha hecho mejor el que hace sus cosas con mansedumbre y con vagar.
L'absence de hâte est l'arme des personnes sensées. 
Ce qui se fait après avoir été médité connaît toujours une fin heureuse, et ce qui se fait précipitamment mène au regret.
La richesse est considérée comme une marque d'élégance et la pauvreté comme un mépris.
La richesse permet de gagner les estimes et les grâces.
Ce pour quoi le riche serait loué, c'est ce pourquoi le pauvre serait méprisé.
Il est préférable de mourir que de vivre dans la pauvreté.
Il n'existe pas de plus grande bassesse que la pauvreté et la turpitude.
Celui qui s'enrichit, tous l'honorent, et celui qui s'appauvrit, tous l'avilissent.
Avec la richesse los hommes sont désobéissants envers Dieu, et avec la pauvreté ils lui obéissent.
Dans ce monde, on ne peut avoir de plus grande peur que d'avoir un bien et de craindre de le perdre.
La richesse est dommageable pour beaucoup, parce qu'elle les remplit d'orgueil.
La pauvreté grâce à laquelle on gagne l'autre monde est une noble chose, et elle vaut mieux que la richesse par laquelle on le perd.
Tout homme doit honorer ses parents.
C'est parce que l'homme fait le bien que le bien lui vient.
La meilleure aumône que l'on puisse faire est de faire le bien à ses parents.
Celui qui cesse d'aimer ses parents sans raison commet une grande erreur.
Tout désamour qui soit pour Dieu, ce n'est pas désamour, et aussi tout amour qui soit contre Dieu, ce n'est pas de l'amour.
On ne doit pas cesser d'aimer ses parents, qu'ils soient riches ou pauvres.
La franchise entraîne l'amour, et la mesquinerie entraîne le désamour.
Celui qui est franc a autant d'envie de donner que celui qui est mesquin de prendre.
C'est une chose certaine que, lorsque les faiseurs de bien manquent, les personnes réservées se perdent.
Celui qui est attaché à ses biens se méprise sa propre personne.
La meilleure chose que l'on puisse faire est de faire le bien pour son âme, et ainsi l'on honore son corps et ses biens.
Toutes les choses du monde peuvent être mesurées.
On doit se satisfaire de ce que Dieu nous donne.
La mansuétude est une chance, et ainsi la violence est une malchance.
Celui qui entreprend une grande chose avec mansuétude, il faut sans doute qu'il la finisse.
La violence est la plus folle manière du monde et la pire que l'on puisse avoir.
La folie et la violence sont en celui qui affronte celui qui peut plus que lui.
Qui sait diriger les hommes avec mansuétude donnera moins de ce qu'il doit, et prendra plus de ce qu'il doit, et en sera loué.
La mansuétude est la clé de toute bonne aventure.
Il n'y a pas de meilleur gain que le jugement, et il n'y a pas de pire gain que l'infamie et la folie.
L'homme sans jugement est comme la terre inculte sans labour, et les coeurs des hommes qui ont du jugement sont comme la terre qui est peuplée de bons habitants. 
Celui qui vainc sa volonté est endurant et fait le bien pour le mal qui lui est fait, et qui ne s'occupe pas des choses qui ne lui incombent pas.
Celui qui se met en aventure dans les choses dans lesquelles il peut se tromper est comme l'aveugle qui se met à marcher dans le lieu où il y a des cavités ou des puits où il peut tomber.
Qui s'avance se trompe, et celui qui se plaint ne fait pas son devoir.
Parfois mieux vaut astuce que chance.
La paresse et la mauvaise garde mènent l'homme à courir le risque de mourir, et qui demande la chose avant l'heure l'obtient après l'heure.
L'aventure est d'entreprendre sa volonté.
Rares fois le paresseux finit bien, car l'attente est retard, et la méditation est gêne, et l'essai est effort.
La lâcheté est de demander conseil au paresseux.
Le vaillant est l'homme qui met en oeuvre ce qu'il veut faire seulement s'il y a bien pensé.
Mieux vaut pour l'homme agir au début d'un acte qu'à sa fin.
Celui qui convoite ce qui est à autrui ne jouit jamais et n'a jamais de bien.
Tant que tu te trouves comblé de ce que tu as, tu auras de l'honneur.
Et mieux vaut peu avec vérité et avec bonté que beaucoup avec mensonge et avec méchanceté.
Et mieux vaut le peu qui accomplit que le beaucoup qui manque.
Celui qui est satisfait dans son for intérieur est protégé, et celui qui est cupide est esclave de ses biens.
Celui qui est de bonne aventure n'a pas la tête qui lui tourne à cause des biens d'autrui.
La vérité et la satisfaction de la volonté garantissent la noblesse et la foi.
La cupidité perd l'homme.
La cupidité et l'avarice sont sources de douleurs et peur, et elles vont toujours ensemble.
La cupidité amène abaissement présent et plainte et misère avec honte et vie de chagrin et pauvreté continue.
Celui qui met son effort en mauvaise cupidité, cela lui cause qu'il souffre ensuite longuement.
Le colérique no sera pas riche et le cupide ne sera pas aisé.
Il n'y a pas de pire chose que la mauvaise cupidité naturelle.
Le savoir est comme la chandelle, tous ceux qui veulent des tisons pour s'en illuminer, et cela ne vaut pas moins, ni ne manque pour autant.
Le meilleur savoir du monde est celui qui a du profit pour celui qui le sait, et celui qui illumine l'éclat de la foi.
Tout homme qui parle dans le savoir est comme celui qui loue Dieu.
Le savoir est un don que l'esprit saint nous donna.
Apprends le savoir, car en l'apprenant l'homme rend service à Dieu.
La meilleure chose que le sage peut avoir est qu'il fasse ce que le savoir lui ordonne.
Le savoir est éclat et clarté.
L'homme bien né ne peut pas excuser le savoir pas plus que la vie.
Sot est l'homme qui ne sait pas que la volonté est ennemie de l'esprit.
Le défaut de l'esprit est que l'homme soit humble pour sa volonté.
Celui qui est plus obéissant à la volonté qu'à l'esprit est échelle pour monter à toutes les méchancetés.
Le plus profitable des combats que l'homme peut faire est qu'il combatte contre sa volonté.
Venge-toi de ta volonté, et tu te libéreras du mal qui peut te venir de ce qu'elle convoite.
L'homme qui serait seigneur de sa volonté s'élèvera, et celui qui en serait l'esclave s'abaissera.
L'esprit est un ami fatigué et la volonté un ennemi fort et acharné.
La paresse est la clé de la pauvreté, et la diligence est la clé du gain.
Même si vous vivez dans la volupté, ne cessez pas de vous efforcer.
Efforce-toi d'obtenir sans cesse des biens, comme si tu devais vivre pour toujours.
Fais le bien et ne regarde pas à qui.
Même si tu as beaucoup, ne cesse pas de méditer sur le peu.
L'agitation est le chemin pour parvenir au gain et pour avoir ensuite de l'aisance, et la paresse mène l'homme à se perdre.
Fais le bien pour Dieu, et fais le bien pour ton âme, car tu sais que tu dois périr quand tu n'y penseras pas.
L'homme a des choses qu'il vaudrait mieux qu'il vende au lieu de dépenser à cause d'elles.
L'enseignement est à l'intellect comme le fourreau à l'épée.
L'enseignement est la manière de l'intellect.
Mieux vaut l'enseignement en autorités que le lignage.
L'enseignement est un bon compagnon à ceux qui sont hors de leur terre, et il est un bon consolateur à la solitude.
On ne peut montrer à son fils de meilleure chose que le bon enseignement.
Qui châtie son fils quand il est petit trouve en lui un appui quand il est grand.
Le savoir sans bon sens est comparable à un arbre sans fruit.
Quand l'on est abondant de savoir et pauvre d'esprit, il vaut moins pour ce qu'on sait, et il vaudrait mieux ne pas le savoir.
L'enseignement ajoute à l'esprit, et la récitation fait retient le savoir, et l'utilisation aiguise la mémoire, et la dispute aiguise l'acuité, et l'oubli est perte du savoir.
Le savoir n'est pas en ceux qui ont beaucoup de mots, mais en ceux qui ont envie de savoir et de comprendre.
Le bien faire est dépôt durable.
Avec le bien faire, l'homme s'écarte de beaucoup d'occasions.
Qui bien fait ne tombe pas, et s'il tombait il trouvera beaucoup de personnes qui l'aideront à se lever.
Fais le bien et ne regarde pas à qui.
Toute bonne action est grâce.
Celui qui agit bien ne perd pas sa récompense.
Il convient à l'homme de bien faire de quelque manière qu'il puisse, bien que les voies soient étroites et les chemins âpres.
La philosophie est la tête de tous les savoirs.
Les bons enseignements sont le fruit des découvertes et la conclusion des intellects.
La mansuétude permet d'obtenir ce que l'on veut.
Les paroles agréables invitent à l'amour.
Avec l'humilité, on vient à bout de toutes les choses.
En mettant à distance la volonté, l'homme mène une vie agréable.
Avec l'humilité, l'amour grandit.
Avec la chasteté les bonnes actions augmentent
L'autorité vient des bonnes actions
Grâce à la justice, l'homme vainc ses ennemis
Avec la souffrance les adjuvants augmentent
Avec la mansuétude, l'homme se sert des cœurs des autres
En honorant tous les hommes, on gagne la réputation de bonté
Avec la loyauté, la fraternité dure 
avec la vérité croît la bonté
En réfléchissant l'homme peut trouver de bonnes leçons
Le temps rend les hommes expérimentés
Quand on connaît les limites de ce monde, sa bonté augmente
Avec la santé vient l'envie de manger et boire
La préoccupation empêche d'avoir une bonne vie
Quoi qu'il en coûte, l'homme doit s'éloigner des hommes colériques car ils sont dangereux
L'homme joyeux est honoré, même pauvre
L'avare est toujours déshonoré même s'il est riche
Quand l'homme dit je ne sais rien c'est déjà un savoir 
En répondant tout de suite, l'homme fait une erreur
En pensant aux choses l'homme se montre dans sa fonction
La répétition aiguise la compréhension
L'intelligence excuse l'absence de noblesse
La crainte de Dieu est un ornement des sages
L'hypocrisie est vêtement des malhonnêtes
Vivre avec le fou est insupportable
Qui met son énergie à chercher les femmes est fou
Que l'homme s'angoisse au sujet du passé est une perte de temps
Celui qui se met en grands dangers aventure son âme
Parce que l'homme désire trop ardemment le bien, de grands dommages arrivent
La souffrance est une force et un courage de ce que l'homme veut, de plus c'est un effort du coeur
L'ami de l'infâme est trompé
celui qui prend des risques parfois ne peut tenir
Celui qui se connait avec se perd entre les hommes
Si tu étais éduqué, tu te tairais
celui qui ne prouve pas son savoir se met en danger
On ne regrette pas ses efforts
qui se risque, s'il échappe il ne regrette pas, mais il se voit en grand danger
Qui se hâte trop est en erreur
celui qui veut apporter des preuves qu'il n'a pas n'a pas fini
L'usage prévaut sur tout
toutes les choses du monde ont une fin sauf les naturelles
l'esprit et le calme aident l'homme à accomplir des choses même s'il n'est pas raisonné
qui trouva une solution évita de beaucoup poser de questions
En se montrant patient dans ses préoccupations l'homme est plus loué et plus sensé que s'il se plaignait
Ce qui fait le plus perdre le bien et la grâce pour l'homme, c'est mal agir pendant longtemps 
L'ascension sociale est difficile et descendre à la vilenie est facile
De la mesure naît l'amitié.
partout l'homme peut tromper sauf dans un jugement
tous regardent le sage
Qui ne convoita pas fut sûr
Les hommes cupides ne jouissent jamais et ne sont jamais sûrs
Même si le savoir de dieu était dans l'esprit des hommes, leur esprit ne serait pas complet
Il convient que nous nous travaillions là où nous en sommes avant de vouloir savoir où en sont les autres
celui qui est en mesure de savoir qui il est a un problème
Il convient que l'homme cherche les sages qui ont beaucoup appris
 Qui est noble sait se comporter dans les bons comme dans les mauvais moments
prépare-toi à un mal avant qu’il ne cause ta perte
la malchance poursuit le malchanceux
Tenter de résoudre un problème en recourant à quelquechose qui va l’agraver
chercher des prétextes et recourir à des ruses, en montrant une chose pour en faire uneautre
Chacun fait mieux les choses qu’il connaît bien
Calomniez car il en restera quelque chose
il faut racheter ses péchés
à chaque moment correspond une façon de faire
Etre désorienté
quelque chose qui est faible et léger parce qu’il n’est pas bien argumenté
toute chose tend vers son semblable
la distance est grande
je n’ai pas d’intérêt dans cette affaire / je n’ai rien à voir là-dedans
ses ennemis ne font pas autant de tort à l’ignorant qu’il s’en fait à lui-même
qui irrite les gens gagne des ennemis
l’amitié s’est changée en indifférence
si quelqu’un me hait je renonce à sa compagnie
ce qui est nouveau est beau alors que ce qui est vieux est laid
Les hommes sages et savants n’ont pas besoin d’instructions
Il vaut mieux ne pas se fatiguer à faire ce que l’on ne sait pas et demander à celui quisaura le faire bien
deux personnes opposées suivent des voies différentes
avant de blâmer quelqu’un assure-toi que ce blâme est justifié
pour autant que deux personnes se ressemblent elles sont néanmoins différentes aufond
Etre prêt pour lutter contre un danger ou un ennemi
n’importe quelle excuse est bonne si l’on a fait l’effort suffisant même si l’on n’a pasatteint son but
celui qui est parfait le reste, quoi qu’il advienne
chaque chose vient en son temps
quelqu’un/quelque chose qui ne vaut rien
les voyages durent longtemps
seul l’ingrat repousse une faveur
n’enseigne à personne comment nuire
qui a des biens immobiliers est surchargé de soucis
Qui entend une parole qui lui déplaît et se tait évite des paroles qui lui déplairaientencore plus; mais, s’il répond, il en entendra de pires encore 
celui à qui on a fait du mal n’a plus confiance en personne
Ne laisse pas les gens profiter de toi mais ne soit pas non plus intraitable
ne cherche le combat qu’en position de force
l’homme a des aspirations mais leur réalisation dépend de la volonté divine
Rien ne vaut la protection divine
qui attache bien, détache aisément
mange les légumes quel que soit l’endroit d’où ils viennent
le visage est le miroir de l’âme; l’impudence sied aux jeunes gens????
un regard en dit plus long que mille paroles
dans n’importe quel pays où tu t’installes tu trouves un nouvel endroit où t’établir et denouveaux amis à fréquenter
adapte-toi aux circonstances changeantes de la vie
il est profitable de faire les choses avec diligence
Il est difficile d’effacer les traces du temps qui passe
oeuvre en fonction de tes possibilités
Le pire des jours de la poule est celui où on lui lave les pattes parce qu’on va la tuer 
à peine a-t-il salué qu’il s’en va
le premier amour ne s’oublie jamais
les bons qui nous protégeaient sont morts et les méchants restent
Il faut un peu aider la Providence
le succès est proche
les mauvaises actions ne demeurent pas impunies
qui ne se met pas d’accord de gré, se met d’accord de force
qui désire trop, finit par perdre pratiquement tout 
l’amour d’une mère est aveugle
Qui ne veille pas sur ses intérêts subit un préjudice 
les gens sont mus par leur intérêt
c’est quelquechose de dégoûtant et méprisable dont on ne veut pas entendre parler 
les protecteurs ne sont pas toujours fiables
Il vaut mieux pour une femme être mal mariée que célibataire
 la raison, la conscience et la clairvoyance permettent de résoudre des problèmes et deprendre des décisions difficiles
il n’y a pas de mal qui ne recèle du bien
Il n’y a rien de bon à attendre d’une mauvaise compagnie
connaître un secret important donne un pouvoir illimité
se dit de celui qui ne prend part à rien
s’applique à celui qui se croit supérieur aux autres, sans en avoir le mérite
le sort qui sera le tien arrive malgré tout
il est plus injuste que Sudûm
les mauvaises compagnies mènent à la perdition
la vaillance engendre de bonnes choses au contraire de la couardise ou la paresse
Il n’y a pas de mal à rêver
dans n’importe quelle circonstance l’homme libre (noble) se maintient dans cettecondition
l’offense n’est rien de plus que ce que le destin impose
l’homme est injuste par nature et ne connaît que son intérêt
personne ne se préoccupera de toi comme toi-même
 le maître ne peut améliorer la nature d’une personne, l’éducation ne peut corriger unemauvaise nature
Celui qui imite les vertus des siens n’agit pas mal
le destin régit nos vies
fais contre mauvaise fortune bon coeur; regretter le passé ne sert à rien
l’homme n’obtient pas tout ce qu’il désire
se dit quand quelqu’un ne suit pas le bon chemin, s’égare
Dieu nous garde de ce qui n’est (de ceux qui ne sont) d’aucune utilité
Notre temps est si misérable et si pervers qu’il suffit de ne pas nuire pour passer pourHâtim, prototype arabe de la générosité
se dit en cas de mauvaise succession
le succès dépend de la volonté divine
la cherté (pénurie) oblige les gens à s’approvisionner
 le détachement est la meilleure attitude car ce qui appartient à ce monde estéphémère
Il faut bien s’entendre avec le puissant quel qu’il soit
 c’est en parlant que l’homme se perd
La vie peut ménager des surprises, a des hauts et des bas
Se dit lorsqu’on échange une bonne chose contre une mauvaise
une excuse peut aggraver la situation
Il n’y a de place que pour moi dans ce monde; quand je serai mort, que personne ne vive 
Untel n’a fait que semer la discorde
les choses se produisent pour une bonne raison
Il ya toujours quelqu’un au-dessus d’un autre
Ce que chacun connaît le mieux c’est son entourage
la patience est la mère de toutes les vertus
se dit quand les choses vont très vite
la violence engendre la rancoeur et plus de violence
l’aide reçue est payée par l’ingratitude
il faut rendre gâces à Dieu parce qu'il empêche que les méfaits restent ignorés
Les philosophes sont des sages réfléchis et c'est d'eux que l'on apprend la sagesse, le raisonnement, les sentences et les exemples
Il n'y a personne qui entende les enseignements des philosophes sans en tirer profit
l’homme dont l’esprit est dominé par le plaisir sombre dans la honte et le péché
 Qui pardonne apaise son cœur
Ô homme, si tu craignais Dieu ton Seigneur et te gardais du mal, tu ne sombrerais pas dans le péché
Dieu n’est pas  responsable des erreurs que commet l’homme
celui qui t’aime par intérêt, tu perdras son amour quand il n’y trouvera plus son compte
une mauvaise fortune dont on tire quelque chose vaut mieux qu’une bonne fortune dont on ne tire rien
il est plus facile de mettre une chose en mouvement que de l’arrêter
 celui qui dissimule son savoir est plus sage que celui qui prétend connaître ce qu’il ne sait pas
suspecter et disputer sont deux moyens de découvrir ce qui est dissimulé
il n’y a rien de plus difficile que de renoncer à son savoir
sur le sceau d’Ypocras était écrit qu’il y a plus d’espoir en une personne malade qui éprouve du désir qu’en une personne saine qui ne désire plus rien
 celui qui ne contrôle pas son esprit ne contrôle pas sa colère
celui qui vit dans la loyauté / la fidélité à la parole donnée est accompagné par la satisfaction  tandis que celui qui n’est pas loyal / fidèle à sa parole s’attire l’inimitié
tout homme a son intelligence pour alliée et sa bêtise pour ennemie
qui tient sa langue accroît le nombre de ses alliés
la peine d’un homme fait concevoir de l’aversion pour lui
il y a plus d’espoir en une personne malade qui éprouve du désir qu’en une personne saine qui ne désire plus rien
qui dissimule son secret garde la possibilité de choisir librement
si tu as besoin de quelqu'un dont tu ne peux te passer, il aura peu d'estime pour toi 
qui t'es contraire a besoin de toi et son envie est proportionnelle à ce besoin
l’amour de celui qui dépend de toi est un amour intéressé qui ne dure qu’autant qu’il a besoin de toi
si tu veux que l’on te fasse du bien commence par en faire
les âmes ne peuvent accéder aux vérités dissimulées à l'entendement à moins d'apprendre les unes des autres
penser de façon juste chasse les exemples de mauvaises habitudes que les corps retiennent
les intentions élevées et un entendement aiguisé permettent au coeur de parvenir à la spiritualité
les âmes se protègent grâce à ce qu'elles ont obtenu par de bonnes pensées
la sagesse est vie de l'âme et fonde le bien dans les coeurs, elle donne des fruits et la grâce et elle recueille toute joie et sa chaleur et sa lumière ne cessent de rayonner
la sagesse est le vêtement de l'esprit et la balance de la droiture et la langue de la vérité et la source de l'investigation et le jardin où peuvent se divertir les âmes et elle est l'assurance de ceux qui ont peur et le soulagement de ceux qui sont seuls et c'est une bonne marchandise de celles dont on jouit et elle est la grâce et le bien et l'entendement de ce que sont ce monde et l'autre
le sage acquiert un renom éternel
la réflexion avisée conduit l'homme à la solution des choses difficiles
le sort d'un homme dépend de son discernement et non de son lignage
l'humilité vient à bout de tout
par ses bonnes dispositions l'homme se crée une vie agréable et une joie pleine et entière
la révérence va de pair avec savoir se taire
parler quand il le faut et raisonnablement augmente l'estime et exalte la noblesse
la mesure provoque l'amitié
l'humilité augmente l'affection qu'on vous porte
avec la chasteté vont les bienfaits
le fait de bien agir est indissociable de l'autorité
grâce à la justice on triomphe de ses ennemis
l'homme tolérant attire de nombreux partisans qui viennent à son aide
en honorant les autres on gagne le renom de bonne personne
L'homme qui rend service ou accorde des faveurs mérite une récompense
la loyauté entretient la fraternité
dans la vérité s'épanouit la bonté
en examinant attentivement les choses l'homme peut en tirer des leçons profitables
qui connaît bien la mesquinerie de ce monde, cela augmente sa bonté
c'est la bonne santé qui fait le plaisir de manger et de boire
les soucis entraînent une vie malheureuse et les autres biens sont renversés
l'amitié d'une personne irascible se perd vite
l'homme colérique est dangereux pour son entourage
l'avare est dénigré bien qu'il soit riche
l'homme généreux est respecté même s'il est pauvre
dire je ne sais pas c'est la moitié du savoir
la pratique aiguise l'entendement
la crainte de Dieu est le propre du sage
l'hypocrisie est le propre des imbéciles
répondre trop vite entraîne l'erreur
le désir des biens de ce monde est un bien pauvre présent
celui qui ne désire rien est celui qui possède la véritable richesse
en réfléchissant aux choses on comprend mieux ce qu'elles sont
une bonne éducation compense un modeste lignage
la compagnie du sot est pénible pour l'âme
celui dont l'attention se porte beaucoup sur les femmes est comparable au fou
regretter le passé est une perte de temps
celui qui se lance dans des aventures dangereuses court le risque d'y perdre sa vie et son âme
parce qu'il désire toujours plus il advient à l'homme de nombreux maux
celui qui a vécu l'épreuve de la maladie en sait plus que le médecin
si tu n'as pas acquis le savoir nécessaire, tais-toi
l'ami d'un imbécile est dupé
l'endurance est de la force et la bravoure que l'homme manifeste a pour fruit la consolation
celui qui se jette dans les aventures y périt quelquefois
celui qui se connaît bien lui-même ne se perd pas devant les gens
celui qui ne réfléchit pas au plaisir qui l'attire ne peut pas être certain que celui-ci ne l'abrutisse pas
qui fait des efforts n'a pas à s'en repentir
qui se hâte plus qu'il ne faut est dans l'erreur
qui a réfléchi a su échapper au danger
celui qui pose des questions apprend
les mises à l'épreuve n'ont pas de limites
le sage multiplie les expériences
l'usage prévaut sur toutes choses
on peut tout changer sauf la nature des gens
On peut faire illusion en tout sauf en matière de discernement
celui qui est connu comme sage, tous les yeux sont fixés sur lui
grâce à la brièveté celui qui parle se protège de la mauvaise compréhension de celui qui écoute
le discernement et la sérénité satisfont les hommes même s'ils ne sont pas instruits dans l'argumentation
qui a compris le but de la vérité, cela lui a épargné bien des situations honteuses
celui qui ne comprend pas la finalité de la vérité s'enfonce dans la bêtise, a tourné le dos au plaisir de la recherche et s'est privé par ses mauvais usages de tirer profit de l'étude 
se tourmenter des soucis de son ami est plus louable que réagir sans précipitation
il n'y a rien de plus dommageable au bien et au pardon que de persister à faire le mal
qui souhaite servir le roi sans être formé à la sagesse passe de vie à trépas
se hausser jusqu'à la noblesse est difficile et s'abaisser à la bassesse est facile
si le savoir divin pouvait être contenu dans l'esprit humain, il ne serait pas parfait
il convient que nous commencions par nous demander où nous sommes avant d'essayer de savoir où sont les autres
il est dans une position difficile celui qui fait en sorte de savoir qui il est
l'homme qui a soin de son âme doit accomplir toutes les actions dont il sait qu'elles lui seront bénéfiques d'autant plus qu'il sait bien que ce monde-ci ne dure pas et qu'il devra passer de ce monde-ci à l'autre qui, lui, est véritable
en raison de cela, on doit se rapprocher des sages qui ont beaucoup appris et beaucoup étudié
je n'ai rien à ajouter si ce n'est que je suis venu en ce monde contre mon gré, j'ai vécu en ce monde dans le danger et je quitterai ce monde contre mon gré
existe-t-il un seul homme qui sache ce qui est visible et ce qui est caché, qui ait un savoir véritable auquel rien n'est dissimulé, qui a trouvé ce qu'il désirait et s'est reposé et a atteint la certitude ?
celui qui se préoccupe de choses qui ne lui conviennent pas se cause du tort à lui-même comme à ce qui lui convient
la langue de l'ignorance est quelquefois plus avisée que celle de la raison
rien ne montre autant la reconnaissance pour un bienfait que les remerciements à celui qui le fait
celui qui n'est pas sensé et bon orateur qu'il se taise et qu'il écoute
il y a deux voies en ce monde et en l'autre : la pire est pauvreté et négligence; la meilleure est richesse et crainte de Dieu
le mauvais compagnon est une flamme de feu
supporter ce que l'on déteste c'est un bénéfice de la foi en Dieu
l'honneur et la supériorité sociale relèvent de ce monde-ci, la sagesse relève de l'autre
toute chose a une fin et celle de la loi est que l'homme craigne de pécher et sache véritablement que Dieu est véritable
ceux qui passent de ce monde à l'autre, ceci constitue un témoignage, un enseignement et un exemple pour ceux qui devront s'en aller
celui qui laisse un bon renom et qui a dit des paroles de sagesse qui font qu'on se souvienne de lui ne meurt pas
il vaut mieux pour le sage tenir des propos de sagesse plutôt que se taire
mieux vaut se taire que de dire des choses fausses
comme la mesure en toutes choses est belle et comme la démesure est laide
ni être sur ses gardes ni chercher à fuir la mort ne permettent à l'homme de s'en libérer ou de s'y soustraire
qui a pris la peine d'apprendre a appris et qui a voulu comprendre a compris
le guide de la vie est un bon enseignement et le maître en toutes choses est le bon sens
il a été bien avisé dans ses affaires celui qui a réfléchi aux conséquences qu'elles auraient pour lui
on ne peut se forger une bonne opinion que grâce à trois choses : la première être bien disposé à connaître l'affaire; la seconde avoir du bon sens; et la troisième considérer ce qui peut se produire ou advenir de ce qu'on a pensé.
on ne prend de conseil que de trois types de conseillers : le premier est un conseiller miséricordieux; le second un homme religieux qui craint Dieu et le troisième un vrai croyant
la racine des choses est la raison et les expériences en sont les branches
il suffit que la mort serve de prédication et que le fait de croire la vérité soit une richesse pour l'homme et il est suffisant de s'efforcer et de réfléchir
la plus grande sagesse du sage est le silence
le plus important pour l'homme est de bien connaître l'importance de sa position et ce qu'il en est de son jugement et de ses connaissances
rien n'est plus profitable à l'homme que de ne pas se consacrer à la bonne fortune en ce monde et de ne pas avoir confiance en celui-ci
rien n'est meilleur pour le repos du corps que de remercier Dieu de ce qui lui arrive et d'être ferme et confiant en la part que Dieu a bien voulu lui attribuer
si celui qui ne sait pas se taisait, le désaccord disparaîtrait
comme ce qui est juste permet de savoir ce qu'est l'erreur, on ne sait pas non plus quel est le bon endroit à moins d'être dans le mauvais, on ne sait pas ce qui est doux à moins de savoir ce qui est rude et ce qui cause le plaisir cause aussi la tristesse
le souci ne quitte jamais quatre personnes : la première est l'avare; la deuxième celui qui s'est récemment enrichi; la troisième est l'envieux; la quatrième celui qui fréquente les gens instruits alors qu'il ne l'est pas
celui qui veut garder pour lui ses secrets cache aux autres ce qu'il fait 
mieux vaut pour l'homme avoir une bouche qui dit la vérité que la richesse car c'est la vérité qu'acquerront et dont hériteront ses héritiers
celui qui se considère lui-même comme intelligent les gens le prennent pour un imbécile
celui qui considère tous les hommes comme égaux n'a aucun ami
tu n'es pas affecté par la colère d'un homme qui se satisfait du mensonge
celui qui se lie à beaucoup de monde ne peut éviter d'être le compagnon d'un méchant et pour cette raison il convient de fréquenter les hommes avec mesure
la plus grande qualité est la mesure
le chagrin et l'inquiétude oppressent les âmes comme d'autres maladies oppressent les corps
si l'on n'obtient pas les choses par la constance ou la mansuétude c'est que rien ne permet de les obtenir
la patience vient à bout de tout
la sérénité empêche l'homme de trébucher
le meilleur du bien est à celui qui fait le bien; le pire du mal est à celui qui fait le mal
la capacité de comprendre est donnée par Dieu, la connaissance l'homme la gagne par lui-même
certains reçoivent du bien pour le mal qu'ils ont fait; d'autres reçoivent du mal pour le bien qu'ils ont fait
la personne affligée qui supporte son mal est comme celui à qui l'on offre du bien et qui en est reconnaissant
si l'esprit de l'homme [ne] triomphe [pas] de tout ce qui est mauvais, tout ce qui est mauvais sera un danger pour lui
celui qui agit mal est un mort même parmi les vivants; celui qui agit bien est vivant même parmi les morts
le sage est le médecin de la loi morale, les biens en sont la maladie
quand tu vois que le médecin se fait du mal à lui-même, demande-toi comment il soignera quelqu'un d'autre
tu ne pourras te dire vraiment bon que lorsque ton ennemi pourra se fier à toi, alors qu'es-tu donc si même ton ami ne peut se fier à toi ?
les biens matériels sont la parure des vaniteux
le savoir est ce qui transporte les gens obéissants
celui pour qui son âme est précieuse méprise ce monde-ci. Celui qui méprise son âme apprécie ce monde et ceux qui s'y trouvent
celui qui ne sait pas distinguer le bien du mal est pareil à un animal
ce monde-ci profite aux sages et perd les insensés
Deux choses seulement sont profitables dans la vie: être savant et parler ou se taire et retenir
On ne sait quelle est l'erreur que par le mal qui en découle et on ne craint pas de se tromper jusqu'à ce que l'on sache qu'elle existe et c'est seulement celui qui commet l'erreur qui la constate
pour toutes ces raisons il y a beucoup d'erreurs dans ce que disent les hommes
la langue est au service du coeur
Il ne connaît jamais le bien-être celui à qui la sagesse a été donnée mais qui s'épuise quand même à amasser les richesses, car il est comme celui qui dispose de la santé et du repos mais se préoccupe d'éviter toute douleur ou fatigue
car de la sagesse découlent le bien et la paix alors que des richesses découle la peine
car le résultat de la sagesse est le repos et la sécurité tandis que celui de la possession de biens matériels est le mal-être et les soucis
il est plus facile pour l'homme de parler de ses joies que de raconter ses soucis et ses ennuis
quelle vie, que celle de l'homme, dont le nombre des heures diminue
quelle santé que celle d'un corps assuré de devoir souffrir de maladies
qu'il est bizarre celui qui déteste la mort alors qu'elle est un passage par lequel il devra passer
tous les hommes fuient la mort mais la mort les rattrape
Socrate demanda à l'un de ses disciples : avons-nous trouvé et obtenu du bien en dehors de Dieu ? le disciple répondit :-Non. Alors pourquoi refusons-nous d'aller à l'endroit d'où procède le bien?
celui qui connaît ce monde-ci ne se réjouit pas du bien-être qu'il y trouve [pas plus qu'il ne se plaint des maux qu'il y trouve]
l'homme avisé ne doit pas s'entretenir avec les sots, car ils n'ont pas honte de mal faire et ne se gardent pas de mal dire
donc fatigue ton corps aujourd'hui pour te reposer demain
Tout ce qui arrive aux hommes les conduit à être vigilants
le meilleur de tes amis est celui qui te tire du mal pour t'amener au bien
ce qui caractérise l'ignorant est qu'il dit du mal des autres
le plus grand des pouvoirs est celui qui permet de pouvoir ôter le mal des êtres humains
le propre de celui qui veut apprendre ce qui est enseigné est de se critiquer lui-même
le propre de l'homme instruit est de ne dire de mal ni de lui ni des autres
tout homme qui se satisfait de ce qu'il a obtenu est riche
les hommes obéissant sont épanouis. Les hommes désobéissants sont mauvais et hostiles au réconfort
rendez grâces à Dieu et ne demandez pas autre chose que ce qu'il vous donnerait car nombreux sont ceux qui ont beaucoup demandé et ont tout perdu
c'est de ceux qui réfléchissent aux mauvaises conséquences que pourraient avoir leurs actes que l'on comprend qu'ils ont acquis la sagesse
il est approprié et raisonnable de se prémunir contre ceux qui n'ont pas de discernement
il n'y a pas de pire ennemi ni de pire mal -que ce soit pour les nobles ou pour les humbles - ni de cause pour que le mal leur advienne rapidement que de croire les calomnies et les mensonges, et ce surtout pour ceux qui exercent le plus de pouvoir
qui expérimente accroît son savoir
celui qui a la foi augmente sa croyance
celui qui a cru a fait tout son possible en utilisant tout son savoir
qui s'est efforcé de faire ce qu'il devait faire a accru sa force
qui tarde à faire accroît sa paresse
qui retourne les choses dans tous les sens accroît ses doutes
ne considère pas que tes péchés passés sont peu de chose. Et pratique les bonnes oeuvres et la charité comme s'ils étaient plus nombreux.
Dieu, loué soit Son Nom, a fait ce monde-ci qui est affaire de peine et il a fait l'autre monde qui est affaire de récompense pour chacun selon son mérite
de ce qu'il a donné, Dieu reprend ce qu'il veut et laisse ce qu'il veut
Dieu éprouve les hommes en ce monde-ci pour les en récompenser dans l'autre selon les mérites de chacun
les péchés graves ruinent les prières que l'on veut faire
la vérité qui juge les choses entre les hommes est comparable à une épée entre les mensonges
le moyen par lequel le paresseux arrive à ses fins, celui-là même empêche le travailleur d'obtenir ce qu'il demande
ce qui apparaît entre les biens matériels et le bon sens, voilà la part de l'imbécile
celui qui s'est toujours appuyé sur son désir a toujours été pauvre
le sage ne peut atteindre la sagesse qu'après avoir vaincu les plaisirs physiques
comprenez en quelle grâce vous êtes et au cas où vous ne le comprendriez pas, gardez-vous de ce monde-ci
considérez ce monde-ci comme semé d'embûches et prenez garde à chacun de vos pas
et gardez-vous bien des plaisirs de ce monde car ils voilent les coeurs qui ne peuvent plus voir Dieu
le mouvement de la plume est rétention du chant et capacité pour l'homme à représenter dans sa pensée ce qu'il veut dire
quelqu'un dit à Socrate: je ne t'ai jamais vu te faire aucun souci. et il répondit : je ne possède rien dont la perte me causerait du souci
A l'un des fils du roi qui lui disait : je suis très préoccupé et triste parce que je vois que tu es pauvre, Socrate répondit : si tu savais ce qu'est la pauvreté tu te soucierais plus de toi que de moi et tu réfléchirais à ton sujet.
Lorsqu'il eut été décidé de mettre à mort Socrate un de ses disciples lui demanda :- que veux-tu que je fasse de ton corps une fois que tu seras mort ? Et il répondit: c'est à celui qui voudra nettoyer le lieu de mon exécution de s'en charger
celui qui a de bonnes habitudes mène une bonne vie, sa vie est saine et durable et ses ennemis peu nombreux et les bonnes habitudes lui valent un grand amour et d'être bien aimé
les bonnes habitudes poussent l'homme aux bienfaits. Les mauvaises habitudes poussent l'homme aux méfaits, et il est mal aimé et les coeurs se détournent de lui  
il n'est pas de plus grand préjudice que celui causé par l'ignorance ni de plus grand mal que celui causé par les femmes
qui veut apprendre la sagesse doit veiller à s'émanciper du pouvoir des femmes
conserver un secret est chose pertinente pour l'homme sensé, et celui qui ne le conserve pas et le dit là où il ne doit pas n'a pas de bon sens
qui protège ses secrets parvient à ce qu'il veut
bien garder ses propres secrets est une qualité personnelle; bien garder les secrets d'un autre est un devoir et une chose qu'il convient de faire
Celui qui garde le secret d'un autre sans le divulguer est digne de reconnaissance
protège ton secret et protège celui des autres comme tu voudrais qu'ils protègent le tien
celui qui divulgue son secret là où il ne faut pas se trahit lui-même
celui qui trahit un secret, peut trahir plus gravement en une autre occasion
garder un secret est le moyen pour un homme d'être bien considéré et d'arriver à une haute position
celui qui sait garder un secret est le dépositaire des projets que forment les coeurs
sache qu'il vaut mieux garder ton propre secret que garder celui d'un autre
Un homme qui le vit alors qu'on l'emmenait pour l'exécuter lui dit : - j'ai de la peine parce qu'on te tue alors que tu es innocent. Et il répondit : - préfèrerais-tu que l'on me tue et que je fusse coupable ?
les femmes sont des pièges préparés dans lesquels ne tombent que ceux qui se laissent abuser
voyant une femme malade il lui dit: - on soigne le mal par le mal
voyant que l'on menait grand deuil pour une femme que l'on enterrait il dit: - le mal souffre de perdre le mal
voyant une vieille femme maquillée il dit : - un feu qui brille peu mais qui brûle celui qui en approche
les femme ne s'attaquent pas aux sages, mais celui qui tombe sous leur emprise elles les retiennent en leur pouvoir et ils perdent leur liberté
Socrate vit une femme qui se maquillait beaucoup et la compara à un feu dont on augmente le bois jusqu'à ce qu'il flambe, produise de grandes flammes et révèle sa puissance destructrice
comme le temps a détruit ceux qui t'ont précédé, il te détruira aussi
prends garde au temps qui passe car c'est l'un des mauvais ennemis dont l'homme doit se protéger
car le temps réjouit l'ennemi et attriste l'ami
le temps avertit ceux qui restent par ceux qui meurent et il est mort pour les uns et admonestation pour les autres
les bonnes attitudes sont celles qui empêchent l'homme de commettre de mauvaises actions ou des actes vils qui lui sont contraires
les bonnes habitudes sauvent les hommes des dangers et les mauvaises les mettent en danger
celui qui a des manières vertueuses on lui pardonne ses péchés et l'erreur qu'il commet. Celui qui a des manières vicieuses en recueille les désavantages en ce monde et s'il commet une erreur il ne trouve personne pour l'aider à y remédier
celui qui recourt à la compagnie des femmes au moment où il en a besoin et ne peut s'en passer échappe à leur danger mais celui qui les fréquente en dehors de toute nécessité et alors qu'il peut s'en passer s'en trouve mal et le regrette
les femmes sont semblables au laurier-rose dont la couleur et la fleur sont belles mais quand l'ignorant qui ne la connaît pas en consomme, elle le tue
quel que soit la chose que l'on confie aux femmes, elle est perdue, car elles sont incapables de cesser de faire ce qu'elles font
une femme aperçut Socrate et s'exclama : comme ce vieillard est laid! et il répondit: si tu ne regardais pas avec tes miroirs troubles tu verrais mon apparence véritable
On demanda a Socrate : quel effet la sagesse a-t-elle eu sur toi ? et il répondit : maintenant encore je commence juste à me respecter
si l'on examinait bien ce monde, il n'est qu'un simple clin d'oeil
On demanda à Socrate ce qu'il convenait d'apprendre pendant l'enfance et il répondit : autant que ce dont il pourra se souvenir quand il sera adulte
ce qu'il convient d'apprendre c'est ce qui lui servira à mener une bonne vie 
comme on demandait à Socrate pourquoi il fréquentait les enfants, il répondit: parce que ce sont les poulains que l'on dompte et dont on peut attendre qu'ils apprennent la bonne façon de se conduire
on demanda à Socrate : qu'est-ce qui est le plus proche ? il répondit : ce qui est inéluctable
à la question quelle est la chose la plus éloignée de nous? il répondit : l'espérance de ce que l'on désire
on lui demanda quelle est la plus grande consolation et il répondit que c'était un ami fidèle
comme on lui demandait ce qui était le plus grand préjudice et la plus grande solitude, il répondit : la mort
Socrate entendit quelqu'un dire que la sagesse était prionnière entre les mains de l'ignorant et il dit : ce n'est pas le cas, car la sagesse triomphe de l'ignorance et la terrasse
la raison est supérieure à tout et les mauvais penchants ruinent les bonnes actions
l’homme qui se loue lui-même n’est pas objet des louanges d’autrui, l’homme emporté ne connaît pas la joie, l’homme généreux ne connaît pas la cupidité ni l’homme cupide la richesse, ni l’homme querelleur l’amitié fidèle et il n’y a pas un homme qui commence une chose précipitamment qui ne s’en repente lorsqu’il l’achève
si tu n’as pas d’amitié pour celui  qui recherche la tienne, c’est que tu as le cœur chiche mais si tu recherches l’amitié de celui qui ne recherche pas la tienne, c’est que tu as le cœur vil
L’endurance est une arme qui permet de lutter contre le méchant et de se défendre contre l’ennemi trompeur
méfie-toi de l’envie et des personnes envieuses
si on ne prête pas attention aux discours des envieux on les brise on les désarme et en leur résistant grâce aux armes de la patience on se venge d’eux
le goût pour le plaisir suppose l’abolition du discernement alors que le discernement est le guide de la longanimité
parler des autres est une perte de temps, il ne vaut la peine de perdre ce temps que pour critiquer des personnes qui ont une importance pour vous, sinon il vaut mieux l’employer à réfléchir, méditer, contenter son âme et bien agir qui sont des choses essentielles
celui qui rapporte des choses sur une autre personne devant toi ne le fait pas par amitié mais par vice et il agira de même avec toi
la véritable beauté concerne l’âme, un beau visage avantage seulement le corps
l’apprentissage est un plaisir pour le bon écolier
l'apparence dévoile les pensées et la malveillance
Comprendre /penser ce qui est ardu n’est pas désagréable
la nature même du cœur est la lumière et la tristesse en est l’obscurité et l’obscurité / la tristesse obscurcit la lumière quand elle la recouvre
la joie est lumière et quand la joie recouvre la tristesse elle l’allège
la joie qui éclaire la tristesse est semblable au jour qui succède à la nuit
si dire je ne sais rien n'était pas l'affirmation que je sais quelque chose, je dirais que je ne sais rien
comme pour le feu, le savoir ne diminue pas parce qu'on l'apprend mais au contraire les savants l'affaiblissent et le perdent en ne voulant pas le montrer
ne soyez pas avare de ce que vous savez
 De la même façon que rien ne sort de la pierre même s’il pleut beaucoup, celui qui est naturellement inapte n’apprend rien même si on lui enseigne beaucoup 
la langue de l’homme exprime ce qu’il a dans le cœur ; quand on lui dit quelque chose, il le publie 
je ne poursuis pas le plaisir / le savoir parce que je cherche à l‘épuiser mais je le poursuis parce que je veux savoir ce que tout homme se doit de ne pas ignorer et qu'il ne convient pas à l'homme sensé de négliger 
Voyant un homme qui relevait de maladie et mangeait trop Aristote dit qu'on ne gagne pas de la force en ingérant de grandes quantités mais grâce à ce que le corps accepte de nourriture
la sagesse permet au sage de s’élever
 l’imbécile est ennemi de lui-même, comment serait-il ami d’un autre?
 la loyauté est preuve de raison
il suffit que l’homme apprenne à partir des épreuves et tire des leçons de l’inconstance des jours
il est plus reposant pour l'homme de se mettre à espérer en Dieu et moins il se fait à la compagnie des hommes, mieux ça vaut
ce qui fait le plus injure à l’homme est le dénigrement de ses actions et le reproche d’avoir causé la ruine
ne donne jamais pouvoir sur toi ni à tes proches ni à ton ennemi 
la mort trahit les âmes
Il y a deux sortes de mort et la pauvreté est la pire
si tu vois que le sage ou le docteur fuit la compagnie des hommes, recherche la sienne et si tu vois qu'il recherche la compagnie des hommes, fuis-le
là où une parole suffit n'en prononce pas plus
Ne donne pas ton bien à un autre de peur que tu n'aies à t'en repentir plus tard
il vaut mieux que tes fils te supplient plutôt que d'avoir à quémander leur aide
attends le jour de ta mort pour partager ton bien et ton héritage
à l'âne (correspond) l'orge, l'aiguillon et la charge et au serf le pain, le châtiment et l'ouvrage à faire
ne t'abandonne pas aux songes car beaucoup de ceux qui croyaient en eux se sont trompés et ont causé leur propre perte
mon fils lorsque tu es malade ne néglige pas ta personne mais supplie Dieu qu'il te guérisse
énumération des choses essentielles à la vie humaine : l'eau, le fer, le feu, le sel, le lait, le pain de seigle, le miel, les grappes de raisin, l'huile, les vêtements qui sont des bienfaits pour ceux qui en usent bien
les biens de ce monde sont si insignifiants que l'homme ne doit pas en concevoir d'envie ou de mauvaise humeur
quand l'oeil est aveuglé par le désir des choses de ce monde il ne peut plus se tourner vers ce qui est meilleur
multiplier les arguments, multiplie les paroles
je préfèrerais renoncer à la vérité parce que je ne la connais pas que la connaître et y renoncer parce que je n'en veux pas. Ne pas savoir ou ne pas connaître c'est être privé de l'instrument du bien mais la connaître et ne pas en vouloir c'est accroître le mal.
Platon voyant un homme qui parlait beaucoup et écoutait peu lui dit: tu donnes tort à tes oreilles et à ta bouche car Dieu t'a donné deux oreilles et une langue pour que tu écoutes deux fois plus que tu ne parles
la mort est la préoccupation majeure des hommes, ils la redoutent                            mais ne peuvent s'y dérober
celui qui vous remercie pour une chose que vous ne lui avez pas                            donnée ou une faveur que vous ne lui avez pas faite, hâtez-vous de le                            contenter de peur que sa reconnaissance ne se change en opprobre
On ne doit pas penser à ce qui est perdu mais s'efforcer de garder ce qui reste
qui ne gratifie pas ses amis de ses largesses alors qu'il en a le pouvoir, ceux-ci lui feront défaut lorsqu'il en aura besoin
 la tromperie est le fait du fou et lui rapporte l'affliction; le silence est le fait du sage et lui rapporte l'endurance
voyant un homme s"affliger d'un malheur qui lui était arrivé il lui dit: si tu réfléchissais aux malheurs qui adviennent à tous les autres, ta tristesse en serait allégée
si tu fréquentes un homme sage, bénéficie de son amitié sans prendre garde à ce qu'en pense sa suite mais si tu fréquentes un insensé bénéficie de l'amitié de sa suite, elle te soutiendra même si tu n'as pas la sienne.
On mesure l'affaiblissement d'un règne au poids qu'y prennent les jeunes gens et ceux qui sont incapables de veiller sur lui et de le maintenir 
Il est chanceux ce roi grâce auquel le royaume de son père s'améliore et s'épanouit en bien. Et il est malchanceux celui à cause duquel le royaume de son père s'est amoindri
Quand un règne marche bien c'est que les désirs sont soumis au bon sens. Et quand un règne marche mal c'est que le bon sens est soumis aux désirs
ne pensez pas que vos admonestations et votre enseignement soient suffisants pour vos enfants car ils sont élevés selon votre temps mais après votre temps il en vient un autre
ne demandez pas à ce que votre ouvrage finisse vite, demandez plutôt à ce qu'il soit bien fait
si tu accordes une faveur à un homme bon tu le pousses à s'efforcer de t'en remercier. Si tu accordes une faveur à un homme vil tu le pousses à te redemander de le faire
si tu remarques chez quelqu'un quelque chose qui te déplaît ne le rejette pas pour autant et réfléchis sur toi-même et sur tes propres dispositions car tout homme au monde possède un don ou une excellente qualité
les méchants s'attachent aux défauts des gens et laissent de côté leurs qualités comme les mouches, qui se posent sur les plaies du corps et laissent de côté les parties saines
bienheureux l'homme qui ne se satisfait pas d'un rang élevé au prix d'une mauvaise action
l'esprit conseille l'âme qui cherche à se dégager de ce qui est laid
celui qui pardonne les affronts de ceux dont il a connaissance qu'ils lui ont fait injure et réfléchit pour améliorer ses façons d'agir est d'une bonté accomplie
la parole constitue un amoindrissement de la méchanceté de l'homme ordinaire comme elle est un amoindrissement de la bonté de la personne accomplie
si deux personnes qui s'affrontent cherchent la vérité, elles ne combattront pas, parce que leur esprit ne fait qu'un
celui qui jouit d'un pouvoir ou d'un avantage sur les autres hommes ne manque pas de l'exercer si ce n'est pour deux raisons : soit par manque de courage soit parce qu'il méprise ceux envers qui il doit l'exercer
Si tu demandes quelque chose et qu'on ne te le donne pas prends-t'en à toi-même et non à un autre
et si quelque chose te fait défaut ne retourne pas ta rancoeur contre les autres car ta colère fera naître l'inimitié en leur sein et elle te fera oublier de marcher dans le droit chemin que tu dois suivre
que la cupidité ne te pousse pas à l'avarice envers les autres mais ne leur donne pas non plus tout ce qu'ils te demandent sinon les pertes que tu te causes excèderont tes gains 
et tout homme qui se laisse aller à son bon plaisir s'abandonne à la mort
j'ignore ce qu'est l'amour mais je sais que la folie est un don de Dieu et pour cela on ne loue ni ne blâme l'amoureux
il dit que le commerce ne se pouvait mener à bien sans avidité et sans beaucoup d'astuce et sans se contenter d'un pauvre logement
Et les sages réprouvent l'avidité mais ils disent qu'on le fait par obligation et qu'on ne peut l'éviter
A ceux qui lui demandaient pourquoi gagnes-tu de l'argent alors que tu es âgé ? il répondit : parce qu'il vaut mieux laisser son bien à ses ennemis après la mort que d'avoir à quémander auprès de ses amis durant la vie
on lui demanda comment un homme pouvait se venger de ses ennemis et il répondit : en s'améliorant lui-même chaque jour
il y a en l'homme quatre facultés naturelles : le bon sens, l'ignorance, la retenue et l'appétence pour le mal
de telle sorte que le bon sens lutte contre l'ignorance et la retenue contre l'appétence pour le mal et l'appétence pour le mal s'oppose à la retenue
et l'homme peut décider de ce qu'il veut aussi celui qui agit bien sera récompensé par le bien et celui qui agit mal sera récompensé par le mal
mon fils, prends garde au cours de ta vie de ne pas encourir le discrédit et la mort car amer sera ton souvenir 
ne crains pas le jugement de la mort et réfléchis à ce qui t'a précédé et de ce qui te succèdera
Le bon côté de l'infortune c'est qu'on y met ses amis à l'épreuve
quelle peine pourrait être pire pour l'homme que de ne pas exercer sa liberté ni ne dépendre que de lui-même
mieux vaut faire les choses par inclination que par force
commencer est facile mais achever est difficile
il ne suffit pas à l'homme de renoncer au mal il faut non seulement renoncer au mal mais aussi faire le bien
on acquiert les biens matériels avec peine puis on a peur de les perdre et enfin on souffre de s’en séparer lorsqu’on meurt
Celui qui garde bien ses secrets conserve la maîtrise de sa vie. Celui qui divulgue ses secrets n'est pas sûr de ne pas en retirer du mal ou des dommages
ne te vante pas au point de passer pour arrogant et méprisant et ne te rabaisse pas au point de passer pour méprisable
ce n'est pas manger sans se laver les mains qui salit l'homme mais les mauvaises pensées qui lui sortent du coeur
qui ne peut vivre dans la sagesse peut au moins vivre dans la chasteté
quand bien même l'intelligence n'aurait d'autre avantage que de tirer l'homme de l'ignorance, elle le mène ainsi au paradis
l’homme qui tire des leçons des erreurs des autres est bien avisé mais il doit bien davantage tirer leçon de ses propres erreurs
il existe six choses que Dieu abhorre et une septième qui renie son âme : des yeux orgueilleux ; une langue mensongère ; des mains qui versent le sang des innocents ; un cœur qui nourrit de mauvaises pensées ; des pieds empressés qui courent au-devant du mal ; celui qui porte de faux témoignages et celui qui sème la discorde entre frères
N’écoute pas les mensonges des femmes car les lèvres de la putain sont aussi douces que le miel et sa gorge aussi glissante que l’huile mais ce qui suit est aussi amer que l’absinthe et sa langue est aiguisée comme un couteau tranchant des deux côtés de la lame, ses pieds s’enfoncent dans la mort et ses pas se dirigent vers l’Enfer.
il ne convient pas de s’adonner à l’apprentissage du savoir dont on peut tirer un profit direct et de négliger les savoirs estimables dont on ne peut tirer ce type de profit
règne sur les peuples en leur faisant du bien et en t’en faisant aimer, car ton règne sera plus durable si tu leur apportes le bonheur que si tu règnes par la force
et sache que le gouvernement des corps tu ne peux le mener aux cœurs si ce n’est en leur faisant du bien et  leur accordant des faveurs
 et sache que lorsque les peuples ont la possibilité de se plaindre ils ont aussi la possibilité d’agir. Efforce-toi donc de leur ôter tout motif de redire pour qu’ils n’aient pas la possibilité d’agir
Un gouvernement méprisant est l’objet de bien des critiques dont la plus grave est qu’il entraîne le mépris du pouvoir
sois loué comme seigneur de bons sujet plutôt que critiqué comme seigneur de mauvais sujets
les hommes soumis à un roi arrogant qui les opprime sont des esclaves et non des sujets libres
celui qui préfère règner sur des esclaves plutôt que sur des sujets libres est comparable à celui qui préfère garder des bêtes plutôt que des hommes. Qu’y gagne-t-il ?
aucun défaut n’est plus incompatible avec les valeurs du règne et de la noblesse que l’orgueil
 le pouvoir que l’on exerce sur les hommes libres et bons est supérieur au pouvoir que l’on exerce sur les esclaves
 il convient au roi de prévenir par son bon gouvernement et son conseil l’inimitié de son peuple, sa fureur, sa colère et sa rancœur
les esclaves lorsqu’on les vend ne s’inquiètent pas tant de l’honneur de leur acheteur éventuel que de son caractère irritable ou brutal 
de la même façon que tu ne dois pas livrer bataille contre ton peuple, tu dois éviter de te fâcher contre lui
car l’irritation et la colère du roi transforment son peuple en ennemi alors que lorsqu’il gouverne avec clémence ils se comportent comme des vassaux qui reçoivent le bien, la grâce et la pitié de leur seigneur
Il convient d’être mesuré en terme de colère et de ressentiment, ils ne doivent être ni trop forts ni trop longs et ne doivent pas être non plus faibles ni brefs
la colère et le ressentiment prolongés sont le propre des monstres terrifiants et la colère et le ressentiment qui durent peu sont le propre des enfants
le roi ne doit pas avec hauteur et orgueil dédaigner la compassion et la clémence envers les hommes 
se comporter bien est plus grande noblesse que se comporter mal
 tu peux vaincre le mal par le bien et c'est là la plus grande victoire de toutes
Il est bien plus estimable de vaincre par le bien plutôt que par le mal même si l’un comme l’autre peuvent conduire à la victoire
Les hommes n'aiment rien tant chez un souverain que la grande humilité et la clémence
l’homme fort qui se comporte amicalement fait preuve de grandeur au contraire de l’homme faible qui passe pour hypocrite lorsqu'il se montre amical 
le souverain doit toujours manifester de la bienveillance envers les peuples qu’il gouverne s’il dispose de leur amour et de leur respect
le temps efface tout, tous les faits et toutes les réputations hormis ce qui a trait à l’amour qui est le seul souvenir qui survit au temps parce que les anciens le transmettent aux nouveaux
bats-toi pour acquérir la renommée qui n'est jamais déniée et qui ne s'oublie pas
Le seigneur ne doit pas considérer ceux qu’il gouverne sous l'angle de son droit et de sa légitimité propres mais sous celui de l’amitié et de la fraternité
N'essaie pas d'obtenir par la force que ton peuple t'honore mais efforce-toi d'obtenir qu'il t'honore parce que tu le mérites
la tristesse défait le coeur et le rétrécit
ne t'approche pas du roi lorsqu'il connaît des difficultés durant son règne
Lorsqu'on se risque en mer au temps où elle est calme et où il n'y a pas de tempête c'est déjà miracle si on en réchappe. Que fera-t-on alors si l'on s'y risque au temps des grands vents et des tempêtes fréquentes !?
recherche des hommes qui ont eu des serviteurs et ont su les commander et les diriger et fais de l'un de ceux-là le chef de ta cavalerie
celui qui a reçu des biens en héritage et qui a su les administrer, nomme-le chef de tes finances
Qu'as-tu obtenu de ton règne qui t'ait procuré plus de soulagement et plus de plaisir ? et il répondit : le pouvoir que j'ai de récompenser celui qui a très bien agi en lui donnant plus que ce qu'il a fait pour moi
comme on reprochait à Alexandre de combattre de ses propres mains, il répondit : serait-ce bonne attitude et bon droit que mes vassaux combattent pour me protéger et que ne combatte pas pour moi-même?
celui qui a de bonnes moeurs et l'élégance doit être honoré même s'il est pauvre comme on honore le lion même s'il est couché, mais celui qui a de mauvaises moeurs et qui est mesquin doit être méprisé même s'il est riche comme le chien que l'on méprise même s'il a des pierres précieuses autour du cou
celui qui se lie et converse avec celui qui ne comprend rien est comme celui qui dispose des vivres pour les morts sans qu'on sache s'ils en ont ou non du profit ou comme celui qui arrose un arbre mort
 la compagnie des rochers de la montagne est plus utile à l'homme que la fréquentation d'un imbécile
il convient qu'un homme se garde de mal agir ou d'user de la contrainte chez lui, devant sa femme et ses fils et ses familiers
hors de chez lui il aura honte de mal agir aux yeux ceux qu'il rencontre ou ceux qui comprendront ce qu'il a fait et là où il est sûr de ne croiser personne il aura honte de mal agir à ses propres yeux
A Alion qui lui demandait : nous avons fait de nombreux captifs parmi tes ennemis et puisque Dieu t'a donné le droit de décider de leur sort pourquoi ne les écrases-tu pas ? Alexandre répondit : parce que je préfère régner sur des hommes libres plutôt que sur des esclaves
et tout en ce monde est soumis à la raison et à la parole parce qu'elles jugent de tout et font tout connaître et l'écrit est ce qui donne à connaître la raison et la parole
si la plume est le messager de l'entendement garde-toi alors de ses erreurs car le messager qui se trompe ou qui ment rabaisse son maître
c'est pour cela qu'on dit que celui qui ment fait injure aux faits
on doit redouter tout cela et enfin avoir honte devant Dieu de se comporter mal
à la question que doit toujours faire le roi ? il répondit : penser et réfléchir la nuit à ce qu'il faut faire au profit de son peuple et ordonner le jour de le réaliser
un jugement contente une partie et mécontente l'autre mais faites un accord avec droiture et sincérité pour que les deux parties soient satisfaites
à la question : pourquoi résides-tu dans le cimetière ? il répondit : parce que j'ai cherché à distinguer les ossements des rois de ceux de leurs vassaux et des serviteurs et je les ai trouvé semblables
Quelle est donc l'importance de ce que tu as l'intention de demander? il lui répondit: la vie sans la mort, la jeunesse sans la vieillesse, la richesse sans la pauvreté, la joie sans le souci, la santé sans la maladie
Dieu pourvoira à tous vos besoins.
L'ignorance n'est pas récompensée par Dieu.
La modestie est récompensée par Dieu.
Faire licite l'illicite, c'est comme ne croire pas au Coran.
Libérez-vous des biens matériels.
Il n'y pas de plaisir sans douleur.
Celui qui ne suivit pas la doctrine, ne rend pas honneur à Dieu.
La prière est la seule manière de trouver la paix.
L'expérience est le fondement de la sagesse.
La pauvreté intellectuelle est pire que la pauvreté matérielle.
L'honnêteté est le meilleur des honneurs.
La meilleure manière pour servir à Dieu est la pensée positive.
L'expérience de la souffrance et le point d'honneur renforcent la foi.
Il n'y a pas plus d'état d'orphelin après l'âge de la puberté. 
Celui qui prends une dette, il ne vive pas tranquille.
Le pire des douleurs est le douleur de l'envie de cela qui nous voyons.
Le pratiquant ne s'appauvrira pas et le non pratiquant ne s'enrichira pas.
Il n'y a pas de salut pour les médisants.
La mosquée est la maison de tous qui ont la crainte de Dieu.
Celui qui parle trop est sujet à mentir.
La récompense de la prière du vendredi est équivalent à la récompense du pèlerinage à La Mecque pour ceux qui n'ont pas de ressources.
Puisque Dieu est la bonte même , il faut l’aimer pour ce qu’il est,                            et non pas pour en recevoir un bénéfice
Le pécheur ne peut pas se bénéficier de la grâce de Dieu
Aime plus les œuvres que Dieu fait en toi, que celles que tu puisses                            faire en lui
Le prince est juste et le peuple loyal
 La concordance entre le prince et le peuple est bonne
Grace à la Sagesse les sages montrent leur gratitude envers le Créateur et à travers elle ils deviennent fidèle au Seigneur pendant leur vie et ils obtiennent un bon nom après la mort.
Les questions du sage sont la moitié de la sagesse, l’affabilité envers autrui est la moitié de l’entendement et la correcte organisation est la moitié de l’économie
Qui sera le plus apte à gouverner ? Le sage qui a déjà gouverné ou le gouvernant qui acquiert la sagesse.
Le sage et le juste n’ont pas peur de personne, les pieux que de Dieu. 
La raison perdu ne se récupère pas pendant que la sagesse se plie vers celui qui la recherché. 
Dans le banquet et le divertissement la sagesse ne s’assoit pas, sa présence n’est pas la bienvenue parmi eux.
L’homme sans la sagesse est comme une maison sans fondement
Celui qui est connu pour sa sagesse est considéré avec respect.
Tais-toi et tu seras sauf ; écoute et tu apprendras.
Le meilleur héritage des parents aux enfants est la sagesse car avec elle on peut gagner de la richesse et refouler la stupidité.  
La sagesse est le délice du sage et l’idiotie de l’idiot.
Le sage de la terre est semblable aux lumières du ciel.
La valeur d’une personne est conforma à sa connaissance.
Qui est le meilleur le sage ou le riche? Le sage.
Cherche la sagesse avec l’avidité d’un trésor caché car elle est plus précieuse que l’or et les perles.
Évite l’ignorant qui joue sur la pitié et le sage qui pêche.
La compagnie des sages honore celle des idiots outrage.
La première étape pour la sagesse est le silence, la deuxième l'attention, la troisième la mémoire, la quatrième l'effort, la cinquième l'étude.
Pendant l’assemblé des sages préfère écouter que parler.
Cherche la sagesse même parmi les fous mais préserve la avec générosité. 
La plus excellente qualité de l’homme est avoir un esprit curieux.
Comment est avilissant la stupidité pour un homme âgé.
Il n’y a rien qui rend l’intellect si perspicace comme l’instruction et la sagesse et rien qui révèle la véritable connaissance comme la bonne conduite.
La meilleure ascendance est la sagesse et l'amour est le plus fort lien.
Le savoir convient aux hommes âgés ? Si la stupidité est un honte la sagesse est un ornement.
Les paroles qui sont émanes de la langue mais pas du cœur n'entreront pas dans l'oreille.  
Qui est le Créateur? Parler de l'incompréhensible est une folie, et discuter de l'incommensurable est un péché. 
La couronne de l’intelligent est la modestie, celle de l’ignorant est la jactance et le résultat de toute modestie est la paix.
Quand j’écoute une mauvaise parole, je le cache. Pourquoi ? Car j’ai peur d’en écouter des autres pires. 
Le silence est la bonne réponse contre le stupide.
Celui qui est ne possède pas les trois qualités suivantes s’appuie sur une foi précaire : l’humilité pour contester les stupides ; la peur pour se préserver des péchés, la modestie pour se réconcilier avec autrui.
Il n’y a aucune mérite à épargner des souffrances autrui mais il y a dans notre effort de les souffrir patiemment.
En choisissant le bien on évite le mal.
La patience habituelle soulage les troubles plus sérieuses. 
Où il y a mesure il n’y a pas faute.
Vaut mieux l’humilité que le soutien de toute l’humanité.
Celui qui support silencieusement un mot ingrat il en évite d’autres pires. 
La force et la victoire sont pour les humbles. 
Celui qui ne souffre pas un mauvais mot il va en écouter encore plus. 
La modestie se confond avec la stupidité.
Qui est l’héros ? Celui qui répond avec douceur à l’idiot et réprime sa colère.
Celui qui ne contrôle pas sa colère ne possède pas une sagesse parfaite. 
Je ne me suis jamais considéré un scrutateur rigoureux de mes transgressions qui sont considérés plus lourds de celles de mon semblable.
Le modeste acquiert la supériorité et le celui qui est réfléchit acquiert sagesse. 
La discorde termine avec le regret, la patience avec la paix. 
Qui s’approprie de la patience et de la douceur diminue ses offenseurs et augmentes ses protecteurs.
Quel est la vertu suprême ? La patience. Et le pire défaut ? La vengeance. 
Sois indulgent envers mes fautes, et laisse la place à la réconciliation.
Le pardon est applicable de la même manière au méchante et au généreux.
Pardonne qui t’as fait un tort et sois compréhensif avec qui s'éloigne de toi.
La vengeance produit douleur et le pardon produit joie.
La précaution provoque la sureté, la précipitation le regret.
La précaution amène à la prospérité et la hâte au malheur.
Le cavalier qui se précipite n’est pas préservé du trébuchement.
Avec la réflexion on arrive au but, avec la précipitation à la défaite.
La stupidité de celui qui ne se conforme pas aux dessins du Créateur est sans remède.
Joie et tranquillité accompagnent l’équanimité, préoccupation et angoisse l’impétuosité.
Tout a sa propre raison d'être. 
Qu’est-ce que c’est la foi ? Ne pas craindre personne, avoir confiance en Dieu, être conforme à ses conseils et s’abandonner à Lui.
Qu’est ce tu entends par confiance en Dieu? Croire en Lui en toutes choses et se consoler en Lui.
Si tu remets dans les mains de Dieu toutes tes affaires tu attendras le chemin du véritable bonheur. 
Le renoncement vis-à-vis un échec apaise le corps et la complaisance vis-à-vis ce que notre Créateur nous offre, apaise l'esprit.
Personne pense que sa subsistance a lui été retenue et tu ne dois pas te préoccuper avant les décisions du Créateur. 
Qui est le sage parmi les êtres humains celui qui a confiance en Dieu ? Celui qui se soumets aux décrets divins quand commencent et quant terminent.
Les jours de ce monde sono preordonnés et détérminés. 
Un individu se présenta devant son prince lui dit: je viens vous demander ce que j'ai déjà demandé au Créateur; si tu le fais, je prierai le Seigneur et je demanderai ta grâce, si tu ne le fais pas je prierai le Seigneur et je demanderai ton pardon. Le prince ordonnait de consentir sa demande.
Qui est la personne la plus honorable devant le Créateur ? Celui qui souffre les chagrins et support les adversités. 
Rien fait diminuer nos maux comme la résignation.
La patience est amère mais éloigne le dégât de ses adeptes.
Celui qui aura comme but la patience il attendra ses désirs. 
Bien que la patience libère soudain elle mortifie.
Celui qui se renforce avec la patience dans les adversités il aboutira son objective et élévera son coeur.
Qui est le plus patient? Celui qui retient ses passions.
La patience est la meilleure qualité pour les hommes. 
La patience est richesse et la précipitation est pauvreté. 
Le chagrin qui n’arrive pas à être dominé par la patience prolonge la douleur.
L’affliction est pire qu’un poison mortel.
Le chagrin pour un mal imaginaire provoque maladie réelle.
Il y a deux genres de souvenir : le souvenir de la patience dans l'affliction, mais le plus préférable est le souvenir de notre Créateur, qui nous permet de supprimer la barrière entre nous et Lui.
Il y a deux genres de patience : supporter les adversités et resister a ce qui est interdit par le Créateur.
Quelle est la patience plus louable ? Cela qui évite tout mécontentement des hommes.
Souffre la vérité, même si elle est amère.
La patience est la meilleure conseillère et l'humilité est la meilleure de toutes choses. 
Deux choses sont absolument inconciliables : la tempérance et la cupidité.
Règle toi à par rapport à tes besoins sinon tu auras envie de beucaup plus que le nécessaire.
Le fruit de la tempérance est la tranquillité et celui de l'humilité est l'honneur.
La richesse spirituelle vaut plus que la matérielle.
Dignité et richesses reposent dans l'abandon de la cupidité.
Vaut mieux le contentement que la compréhension.
Le moindre don de qui est content de sa pauvreté est acceptable pour le Créateur.
Celui qui désire plus de qu’il a besoin sa médiocrité ça lui suffit. 
Ne convoite pas ce qui n'a pas été donné à toi, car celui qui se réjouit de son sort sera toujours considéré comme le plus riche.
Soit satisfiat de ce que ton Créateur t’as attribué et tu ne dois pas avoir envie de ce qui possèdent les autres. 
Celui qui est satisfait de la partie qui lui a été imparti par son Créateur peut légitimement être considéré comme le plus riche de toute l'humanité.
Celui qui a envie de plus de ce qu’il a besoin gâche sa félicite présente. 
Quand il te semble de n’avoir pas beaucoup, souviens-toi des difficultés passées qui suffisent sans doute comme une vérification pour ta tranquillité présente.
La chose meilleure de la témpérance et de la diligence est qui ne mènent pas à mettre en valeur la possession d’autrui. 
Le désespoir est la gloire de l’homme car l’avarice devient pauvreté, la résignation liberté et l’espoir servitude.
Considère tout le monde comme vide
La sollicitation incessante des créatures indique un manqué de foi en Dieu
Préfère les attributs de la modestie car elle dénote le bienveillant. 
Celui qui s’habille de modestie porte une tunique qui cache les défauts.
La modestie et la foi sont unies : quand disparait une, disparait aussi l’autre. 
Le prudent dans ce qu’il dit s’assure la prospérité, et le circonspect ne manquera pas de satisfaction.
L'imprudent sera méprisé.
Ainsi : une excellente réputation ennoblit l’âme, garde l’espoir pour nos jours meilleures et la confiance envers Dieu : cela est la foi absolue. 
Le bon conseil dort pendant que la passion est réveillée donc cela le domine.
Celui qui suive ses propres passions sera son esclave mais celui qui lui résiste triomphera
On ne peut pas attendre un bon conseil dès inconstant, ni concorde dès schismatique, ni tranquillité dès espoirs qui repoussent.
L'instinct et la passion corrompent la raison.
Celui qui n’est pas capable de se dominer, ni de maitriser ses passions, ni de se protéger du mal,il ne pourra pas dominer les autres.
L’épreuve de la stupidité est quand les passions dépassent la raison.
Les mots changeants indiquent la suprématie des passions.
Délivre ton âme et ton âme te sauvera des mauvaises conséquences.
L'esclave de ses passions suive le mal.
Celui qui connait l’omniscience et l’omnipuissance de Dieu nous gardera de la commission du mal cela constitue la crainte en Dieu et le chemin pour résister à notre passion.
Celui qui a crainte de Dieu rend sa fin meilleure.
On peut se approcher à notre Créateur que avec des bonnes actions.
Celui qui retient ses passions est heureux car personne n’a jamais regretté de se soumettre à la Gloire du Créateur.
La raison guide et indique ceux qui la suivent,  tandis que l 'esclave de ses propres passions se perd et meurt.
Le discernement se manifeste à travers la connaissance ou la distinction des choses, et la maitrise de notre passions est la meilleure éprouve de sagesse
La véritable perfection humaine consiste à renoncer à ses plaisirs et ses désirs
La passion est sœur de la cecité 
Que est ce que la guerre la plus juste? La guerre contre la passion. 
La passion est ennemie de la raison.
Quels sont les devoirs envers le voisin ? Les assister avec charité et les sauver des ennuis.
Fais la charité avec celui qui est digne et celui qu’il ne l’est pas car dans le premier cas il sera content et dans le deuxième le Seigneur t’ordonnera d’agir dans le bien et la charité.
Quels sont les devoirs envers les parents ? La gentillesse contre leur repli et la générosité contre leur hostilité. 
La bonne et virtuose conduite est le tremplin pour l’ascension et amène vers la vertu.
Sache que le peuple elle le dit, il le fait donc tache de ne pas le dire pour ne pas avoir à le faire. 
Dans ton comportement habituel traite les hommes de bonne esprit avec affabilité et respect, et les hommes méchants avec sévérité ; car les hommes de bonne esprit profitent du respect, et les hommes méchants seulement de la sévérité et du mépris.
L’amitié de l’idiot est dangereuse donc est souhaitable son éloignement. 
Le meilleur ami de l'homme est la connaissance tandis que la passion est son ennemie
L’amitié de l’homme charitable est un grand trésor, celle d’une personne vile est source de regret
Il y a trois dégrées de stupidité : censurer les autres pour nos fautes, découvrir dans les autres des défauts que te son propre et prétendre un service inutile. 
Tu aimes plus ton frère ou ton ami ? J’aime mon frère qui est mon ami
La mort d’un ami est équivalente à la perte d’un membre.
L’homme sans amis est comme la main gauche sans la droite.
Le séducteur est frère de l’assassin et le silence est sœur de la bienviellance. 
Trois choses sont dues à un ami : notre attention quand il vient chez nous, notre obséquiosité quand se mit assis, extrême attention quand il parle.
Ton ami est celui qui a une bonne foi et te conseille bien à travers ta raison et pas de tes passions.
Chaque amitié a des avantages sauf celle avec le stupide.
Les négligences de tes amis droits et sincères doivent se pardonner.
Le mauvais ami est celui qui cherche des prétextes et n’accepte pas des excuses.
Ne change pas un vieil ami pour un nouveau pendant qui est loyal avec toi, ne sous-estime pas un seul ennemi ni surestime mille amis.
Trois choses sont utiles pour améliorer la relation avec ton ami : lui dire bonjour en premier, montrer lui respect en société, l’appeler avec son diminutif. 
L’animal le plus docile a besoin du bâton, la femme la plus chaste d’un mari, et l’homme le plus sage d’un conseil.
Donne un avertissement avant de punir.
Il n’y a pas admonition profitable pour l’homme amoral.
Si un ami te offense, donne lui un avertissement en privé, s'il te écoute tu as atteint ton objective, si il ne t'écoute pas donne lui un avertissement devant un ou deux témoins, mais s'il ne t'écoute pas tu dois lui considérer comme un ami sans valeur. 
Un noble esprit et une convenable éducation sont le résultat d’une bonne et durable amitié. 
La bonne amitié nous protégé du mal.
Je n’ai jamais discuté avec quelqu’un qui je trouvais aveugle face à mes défauts.
Mieux vaut un ami qui révèles tes défauts en privé en n’importe quel moment plutôt que le don de beaucoup des pièces d’or d’un ami condescendant. 
J’apprécie celui qui me donne un avis sur mes défets personnellement.
Dépends pas de l’approbation du roi [si le ministre ne te fais pas un signe avec les sourcils] mais quand t’as confiance en lui ne te méfie pas du roi.
Garde toi de celui qui mesure son amitié sur l’intérêt car quand celui-ci vient mois aussi l’amitié terminera.
Ne deviens pas ami de celui qui charge sur toi ses peines et t’exclut de ses joies.
Pour discerner entre ton ami et ton ennemi écoute ton cœur.
Qu’est-ce que c’est l’amour ? L’inclination des cœurs et leur union mutuelle. 
La patience est recommandable sauf quand un ami a été discrédité.
Qui tu aimes le plus ? Celui qui a été l’objet de plus grandes bienveillances et moi de le siennes. 
C’est n’est pas bien de réprimander celui qui s’est excusé.
Évite l'amitié de ce celui qui ne pardonne pas une faute et n’admet pas une excuse.
Lorsque ton ami s’excuse, même laconiquement, tu ne dois pas lui faire des histoires et pardonne lui car le pardon est une noble vertu. 
Qui est le paresseux ? Celui qui néglige gagner des amitiés mais encore plus celui qui en restant proche des amis les perde.
Quatre propensions détruisent l’homme orgueil, obstination, paresse et précipitation.
Être intelligent et s’il ne l’est pas, les biens matériaux qui confèrent du respect et s’il ne les a pas une femme qui cachera ses défauts et s’il ne l’a pas le silence qui cachera ses défauts et s’il ne l’a pas une tombe est préférable à le manque de tout cela.
Assieds toi avec les sages et écoute leur conseils et retiens les dans ton cœur
Celui qui a été suspecté ne doit pas se plaindre s’il est critique.
Celui qui se mit dans des mauvaises planes sera cible de suspicion.
Accompagne toi avec les généreux, car tant l’honneur que le malheur de l’homme ne vient que de ses compagnies.
Garde toi de la compagnie d'un idiot car des fois pervertit l’homme honnête.
La relation la plus dangereuse est le mariage avec une mauvaise femme qui est comme une plaie.
Une mauvaise femme est comme le loup qui change de poil mais pas sa nature.
Comment une personne discrète peut prouver son caractère ? Avec une mauvaise femme
Le rapport avec une mauvaise compagnie provoque des mauvaises coutumes.
Tu dois faire attention au rapport avec qui ne peux rien t’apprendre de bien.
Le vrai ami est celui qui t’aide avec ses biens au moment du besoin et avec son âme dans le malheur.
Quand tu veux choisir un ami met lui à l’épreuve, s’il comprend la vérité même dans la rage, accueille lui comme un nouveau ami, contraire repousse le. 
Ne compte pas sur la gratitude jusqu’à quand tu n’auras rencontré un rejet car le reconnaissant est patient et le pusillanime est ingrat.
Le véritable secret est entre deux personnes, entre trois il ne s’agit plus d’un secret.
Le secret est ton prisonnier mais une fois révélé devient ton ravisseur.
Un cœur étroit a une langue longue.
Ne révèle pas à ton amie rien que tu cacheras à ton ennemi.
Quel est la meilleure façon de garder un secret ? Oublier le narrateur et dissimuler la narration.
Comment garder un secret ? Je fais de mon cœur une tombe. 
Je n’ai jamais accuse quelqu’un d’avoir révélé mon secret qui je lui avais confié mais je reproche à mon cœur d’avoir été trop faible pour le contenir une fois l’avoir déposé dans le sien.
Celui qui fonde son refuge dans la vertu, se plie aux autres hommes de son degré.
La vertu comme loi est un puissant bouclier.
La loyauté est la conséquence de la bienveillance.
Pour éviter le regret dis no avant que oui et quand tu diras oui supportes et maintiens ce que tu as dit car un no après un oui est beaucoup plus répréhensible.
La mort de l'homme se trouve dans la défait de sa langue et ne se trouve pas en celle de son pied car l'erreur de sa langue peut lui coûter la tête pendant que l'erreur de son pied peut se guerir vite.
Transmis ton secret sur un plaine et ton conseil sur le sommet des montagnes comme tu verras bien ce qui est atour de toi.
Quand tu parles pendant la nuit basse ta voix mais quand tu parles pendant la journée fais attention à qui se trouve atour de toi avant de parler.
Quand les paroles dépassent l’intellect, alors elles vont le contrôler, mais quand est l’intellect qu’excède sur les paroles alors les gouverne.
La prépondérance de la parole sur l’intellect est une tentation, la prépondérance de l’intellect sur la parole est une disgrâce, la chose préférable est que s’embellissent l’une grâce à l’autre.
La destruction de l’homme se cache derrière sa langue, et la morte entre ses joues.
Contre la perte des principes moraux adhère au silence.
Préserve ta langue comme ta richesse.
Dans beaucoup de silence il y a la vénération.
Le silence peut être suivi par un regret mais la prolixité par plusieurs.
La chose meilleure pendant la dévotion est le silence et l’espoir.
L’angoisse du silence est préférable à celle de la loquacité ; la mort par le silence est préférable à celle de la loquacité.
Il y a des paroles qui brisent l’abondance.
Le tort provoqué par le silence est plus facile à corriger de celui provoqué par la parole.
Quand je profère parole elle me domine quand je reste en silence je la domine.
Quand je parle quelques fois je peux avoir des regrettes mais quand je reste en silence je ne vais pas le regretter.
Le silence est préférable à la parole inopportune.
Parle peu, car moins des mots moins d’erreurs.
Personne conduira une réunion avec passion comme le connaisseur ou l’orateur.
Il y a des mots qui soulagent le ressentiment.
Celui qui est capable de parler au bon moment sera aussi capable de savoir quand il faut se taire.
Contre l’injustice des hommes on appelle le roi mais contre l’injustice du roi qui on appelle ? 
La tranquillité des sages se repose sur la découverte de la vérité celle des idiots sur le mensonge.
La vérité établit toutes les choses, le mensonge le détourne.
La sagesse du pauvre est souvent abhorrée et la stupidité des riches est secrète. 
La richesse d’un homme masque ses défauts et justifie sa méchanceté mais l’intelligence du pauvre est condamné et sa sagesse est considérée comme stupidité. 
Les ignorants qui se vantent de la possession matérielle discréditent la sagesse mais les sages qui glorifient la sagesse et la moralité discréditent la possession matérielle et la folie. 
Le degré de la vraie sagesse ne se mesure pas par des vêtements chers mais par une connaissance pure.
L’homme coléreux qui rend visite à un malade lui est plus pénible que sa propre maladie.
Quel est le motif de ta souffrance ? Mes nombreux péchés.
Il y a deux choses qui sont rares et que chaque jour deviennent encore plus rares : la richesse légitime dans les ouvres pieuse, et un ami fidèle dont on peut se confier. 
L’envie est un vice de l’âme et celui qui envie un ami empêche son propre bonheur.
L’envie est pour les hommes comme une maladie pour le corps qui cause la consomption.
Méfie-toi de l’envie, car elle trahira ton visage mais pas celui de ton ennemi.
Je ne connais pas une misère comparable à l’envie: un deuil continu, un chagrin de l’âme, un assombrissement intellectuel et une trouble du cœur.
N’importe qui peut profiter de la vie sauf l’envieux, qui se réjouit seulement du malheur d’autrui. 
L’envieux est coupable car il déteste la volonté de Dieu, et furieux chagrine ce que Dieu donne aux autres et nie à lui.
Toute hostilité peut être guérie, sauf celle qui vient de l’envie.
Les jours de l’envieux sont comptes car il est préoccupé de ce qui injure et non en profite, et terminera ses jours dans la tristesse.
Tu ne dois pas envier ton ami pour ce qu’il possède et par conséquent sa vie et vie sera agréable, sinon sera pleine de tristesse et inquiétude.
Est suffisant que l’envieux de toi fasse le deuil pour ta félicité et ta joie.
Un mauvais ami est comme une douloureuse maladie qui se propage dans tout le corps il cherche les défauts de son pote et il cache ses mérites.
Qu’est-ce que le mal le plus insidieux ? Un mauvais voisin. Car quand tu seras avec lui il te molestera e quand tu partiras de lui il parlera mal de toi et il te dénigrera.
Dieu donnera une place dans Sa maison à celui qui support avec patience son voisin.
Dieu protège moi du mauvais voisin
Qui sème la discorde recueillera regret.
Comme on peut se venger d’un propre ennemi?  En augmentant la propre vertu.
Rien n’est plus dangereux que la haine de l’homme faible.
Cinq défauts caractérisent le stupide : la rage immotivée, la bienveillance hors de propos, l’inutile effort du corps, l’incapacité de distingues entre amis et ennemis, la révélation des secrets. Autres deux choses peuvent s’ajouter : la précipitation dans les réponses et une grande indiscrétion.
La discrétion est ami de l’homme et la stupidité son ennemie.
Pour l’appréciation d’un homme grossier amis et ennemis sont au même niveau. 
Le naïf est celui qui considère les hommes sans faire aucune distinction. 
Regard l’inconstant dans l’amitié plutôt comme un ennemi,  et n’avoir plus confiance en son amitié.
Si tu rends honneur à un ami comme il convient mais il ne correspond pas, la chose la plus raisonnable est de lui quitter.
Celui qui rentre sans autorisation et se mit assis pendant une réunion avec de gens devra être méprisé à cause de sa présence. 
La compagnie d’un ami assaisonne un repas et celle d’un ennemi le rende nauséabond.
Celui qui insiste avec toi finira de s’éloigne de toi et de te détester.
N’insiste pas avec l’impulsif, car celui qui est énervé sera toujours coupable et ne t’associe pas deux qui se discutent pour gagner.
Une ignominieuse  victoire est un échec.
As-tu essayé quelque fois de gagner contre un méchant? Oui. Tu ne dois pas y chercher car tu deviendras pire que lui.
La raillerie  fait fuir le respect. 
Le moqueur devra être méprisé et le bavard se trahira lui-même.
Celui qui conduit avec précipitation il n’est pas à l’abri des faux pas. 
La véridicité est le fruit de la pitié et l’incessant travail de la cupidité, la modération est la tour de la puissance et la précipitation la source de regret
Le silence est le sommet de l’exemplarité, la discrétion le sommet de l’humilité mais le charlatan se place en évidence. 
La réflexion avec une probabilité de succès est préférable à la précipitation avec une probabilité de défait. 
dans le domaine de la connaissance, il faut faire des choix; tout n’est pas aussi important qu’il semble                 
la pensée raisonnable est la fonction propre et exclusive de la raison
reviens à l’origine  des choses et tu les trouveras dans leur état le plus pur et le plus précieux 
même des petits facteurs ont une influence sur le bien-être du roi et de son royaume, il ne faut pas les négliger
Il faut toujours être sur ses gardes, vigilant et évaluer les intentions des autres afin de pouvoir réagir à temps et de se sauver
la possibilité de se fâcher augmente quand les choses sont faites en hâte
celui qui ne possède pas de valeurs morales est enclin à suivre son désir
le croyant bienveillant est plus honnête envers toi que ton parent le plus proche qui peut être intéressé
l’homme a, comme toute autre chose, des qualitiés spéciales qu’il connaît le mieux
ceci est une des caractéristiques attribuée à l’esclave dans les traditions anciennes, ils ne te blâment pas en utilisant des mots agréables, au lieu de cela ils t’insultent en utilisant des mots abominables
pour celui qui n’est pas connu et qui se trouve, en plus, en exil, ces deux faits s’aggravent l’un et l’autre, comme personne ne le connaît et personne ne l’a remarqué, et ainsi personne ne se rend compte de son absence, comme s’il n’existait pas
la santé est le bonheur le plus précieux et la patience est le plus agréable
l’obéissance volontaire est d’une plus grande valeur que l’obéissance forcée
la meilleure manière d’apprendre est par l’expérience, avoir un but te rassure et te motive
la meilleure chose qui peut t’arriver dans ce monde est d’être loué et dans l’autre c’est de ressusciter
le renoncement à la parole et aux actes protège et distingue le savant et l’honnête homme de l’ignorant et du malveillant
si le sultan est un tyran il vaut mieux qu’il ne te connaisse pas en personne (autrement tu ne deviendrais non seulement une victime, mais même quelqu’un qui accomplit sa tyrannie
il vaut mieux éliminer la source des mauvaises choses que de s’escrimer sur ses conséquences
choisis tes amis selon leurs valeurs intérieures et ne te laisse pas éblouir par leurs apparences
le monde repose sur trois choses : l'étude de la Torah, le culte, la charité
Ne servez pas Dieu par intérêt personnel mais au contraire, accomplissez les commandements de la Tora sans aucune attente, particulière, mais que la crainte de Dieu soit toujours présente en vous.
Cherche toujours la proximité des sages en les accueillant chez toi. Soit attentif au moindre de leurs gestes et de leurs enseignements.
Soit toujours prêt à accueillir des gens chez toi, et particulièrement les pauvres.
Ne passes pas trop de temps à t'amuser avec ta femme.
Prends garde de ne pas avoir de mauvaises fréquentations, ni un mauvais voisinage et garde espoir même lorsque arrivent des désastres.
Le proverbe conseille de se regarder dans le miroir pour ne pas se perdre de vue dans la connaissance de soi
Le proverbe fait allusion à la situation économique misérable des hommes de lettres,ou les artistes
Le proverbe fait allusion à la nécessité de surtout servir Dieu, parce que tout le reste est moquerie.
Le proverbe conseille de ne pas mépriser les plus petits parce que c’est un comportement de sot
Le proverbe conseille de ne dire jamais du mal de personne 
Le proverbe conseille de tout bien comprendre si jamais on s’engage dans un procès 
Le proverbe conseille de ne jamais louer la richesse de quelqu’un qui manque de noblesse
Le proverbe conseille de chercher pendant la jeunesse de quoi passer la vieillesse 
le proverbe rappelle que la conscience sûre c'est le plus grand bien
le proverbe rappelle que le plus grand fléau pour l'homme c’est l'homme.
le proverbe rappelle que l’homme le plus riche c'est celui qui ne désire rien  
le proverbe rappelle que le plus pauvre de tous les pauvres c’est l’avare
le proverbe rappelle que la vie chaste c'est la meilleure dote pour la femme
le proverbe rappelle que la chaste parfaite c’est celle qui a une bonne réputation
Quels sont les agissements des nobles qui le soient ? Ceux qui ne font pas de mal même quand cela eût été possible.
le proverbe rappelle que si tu es bien redoutable, tu as aussi bien à redouter.
le proverbe rappelle que même si la fortune te favorise, il faut ne pas laisser que cela te monte à la tête 
le proverbe rappelle qu'il faut louer Dieu
Le proverbe conseille de d'efforcer afin sw plaire tout le monde
Le proverbe conseille de modèree les plaisirs et voluptés
le proverbe exhorte à vivre avec honneur
Le proverbe conseille de considérer les malheurs de tes amis comme étant les tiens.
Le proverbe conseille de ne pas être calomniateur
La proverbe rappelle que un gain honteux est une chose détestable (malhonnête et indigne d'un homme de bien)
Le proverbe conseille de ne pas faire de promesses qu'on ne pourra pas tenir 
Le proverbe conseille de celer son mal aux haineux envieux, qu'ils n’en soient joyeux.
Le proverbe conseille de dire toujours la vérité
Le proverbe conseille de ne pas à faire qu'avec des gens prudents
 Le proverbe recommande de ne nier la charité aux affligés et aux nécessiteux.
 Le proverbe recommande de se sentir satisfait de ce qu'on a fait
 Le proverbe conseille de ne pas convoiter ce qui appartient à notre prochain.
Le proverbe conseille de montrer du respect à celui qui t'a fait des faveurs
Le proverbe conseille de n'accuser personne
le proverbe rappelle que les jeunes gens doivent obéissance aux vieux
Le proverbe rappelle que si vous avez fait une erreur, alors vous devez changer votre décision/conseil
Le proverbe conseille de ne jurer que très modérément
le proverbe conseille de bien élever ses enfants
le proverbe conseille de hair les procès et querelles
le proverbe exhorte à écouter les bons conseils de fort bon gré.
le proverbe conseille de ne jamais dire de paroles légères sous prétexte de paraître drôle
le proverbe rappelle que, le moment venu, s'il le faut, n’hésite pas à mourir pour ta patrie
le proverbe rappelle que nn n'insulte pas les morts; car c'est fort mal fait de se moquer des trépassés
le proverbe conseille de ne dire à personne ce que tu ne veux pas qu'on sache.
Le proverbe conseille de rende ce qu'on te prête en aussi bon état qu'elle était à son départ.  
Le proverbe conseille de rester à côté de sa famille quoi qu'il arrive
Le proverbe conseille de ne jamais dire du mal de ses vrais amis
Le proverbe conseille rappelle que ce n'est jamais un ami parfait celui qui fut ton ennemi
le proverbe conseille de ne pas être paresseux
le proverbe conseille de ne sois pas être juge parmi ses amis
le proverbe conseille de ne pas se disputer avec ses parents même si on à raison
Le proverbe rappelle que si on veut donner des ordres on doit d'abord savoir ce qu'il est d'obéir.
Le proverbe rappelle que-il ne pas se précipiter pour dire ce qu’on pense
Le proverbe rappelle que ce n'est pas la peine de s’affoler pour ce qui est impossible, il faut s’occuper de ce qui est possible
La proverbe rappelle que l'homme est le seigneur de sa femme 
le proverbe rappelle que tes enfants te traiteront comme tu traites tes parents, 
Le proverbe conseille fortement de se connaître soi-même
Le proverbe rappelle qu’il faut obéir aux lois de son pays
incite les hommes à garder la juste mesure en toutes choses
Le proverbe exhorte à se connaître soi-même
Le proverbe rappelle l'importance de craindre Dieu
le proverbe conseille de moderer la colere
le proverbe rappelle que seulement est bienheureux celui qui est bien intentionné  
le proverbe conseille de ne pas unir que des époux qui se ressemblent
le proverbe rappelle que le vrai honneur c’est seulement la vertu 
le proverbe rappelle que il faut blâmer ses amis en secret et faire son éloge ouvertement
le proverbe rappelle que Il est moins glorieux de naître noble que de le devenir. 
le proverbe conseille d'oublier ce qui est perdu et on ne peux pas le récupérer
Le proverbe fait allusion au fait que la sagesse vient avec le temps 
tout finit toujours par se savoir
Le proverbe insiste sur le fait que Il faut tenir ses promesses, car on risque  d'être considéré comme un homme vain
le proverbe recomande d'évite ce que pourrait te déshonorer
Le proverbe conseille de se souvenir toujours de qui on est
Le proverbe conseille de 
Le proverbe conseille de tester ses amis, car c'est important de bien les connaitre 
que seulement te louent ceux qui te connaissent
le proverbe conseille d’avoir honte si on a des pensées obscènes
le proverbe rappelle que même si la vie s'éteint, la gloire de la mort ne meurt point.
le proverbe conseille de garder secret à propos de ce qu’on compte faire 
le proverbe rappelle que la femme est toujours variable
Le proverbe nous rappelle que le temps est implacable
Que la crainte de Dieu soit ton commerce, et tu auras sans effort des bénéfices.
Qui craint Dieu est craint de tous ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu l'aime et qui l'aime lui obéit 
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
La perfection n'est pas envisageable dans les actions humaines.
Veillez à ne pas être à la fois obéissants et désobéissants envers Dieu 
Rejetez l'hypocrisie ! En effet, il est de hypocrite de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret de lui être désobéissant
Faites tout avec une intention honnête ; ne cherchez pas à en tirer de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, tout te sera prospère où que tu ailles
Sois plus savant que la fourmi, elle qui amasse en été ce qui lui permet de vivre en hiver
Sois plus vigilant que le coq, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Sois plus fort que le coq, lui qui règne sur ses dix épouses alors que toi tu ne peux pas en gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Ne considère pas avoir peu d'un ennemi ou trop d'en avoir mille
Que la crainte de Dieu soit ton commerce, et tu auras sans effort des bénéfices.
Qui craint Dieu est craint de tous ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu l'aime et qui l'aime lui obéit 
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
La perfection n'est pas envisageable dans les actions humaines.
Veillez à ne pas être à la fois obéissants et désobéissants envers Dieu 
Rejetez l'hypocrisie ! En effet, il est de hypocrite de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret de lui être désobéissant
Faites tout avec une intention honnête ; ne cherchez pas à en tirer de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, tout te sera prospère où que tu ailles
Sois plus savant que la fourmi, elle qui amasse en été ce qui lui permet de vivre en hiver
Sois plus vigilant que le coq, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Sois plus fort que le coq, lui qui règne sur ses dix épouses alors que toi tu ne peux pas en gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Ne considère pas avoir peu d'un ennemi ou trop d'en avoir mille
Que la crainte de Dieu soit ton commerce, et tu auras sans effort des bénéfices.
Qui craint Dieu est craint de tous ; mais qui ne craint pas Dieu craint tout.
Qui craint Dieu l'aime et qui l'aime lui obéit 
Tu es désobéissant envers Dieu : mais tu feins de l'aimer et ce n'est pas crédible ; car si tu l'aimais vraiment, tu lui obéirais. Car qui aime, obéit.
La perfection n'est pas envisageable dans les actions humaines.
Veillez à ne pas être à la fois obéissants et désobéissants envers Dieu 
Rejetez l'hypocrisie ! En effet, il est de hypocrite de feindre à la face des hommes que l'on obéit à Dieu, mais dans le secret de lui être désobéissant
Faites tout avec une intention honnête ; ne cherchez pas à en tirer de la gloire !
Si tu t'appuies fermement sur Dieu, tout te sera prospère où que tu ailles
Sois plus savant que la fourmi, elle qui amasse en été ce qui lui permet de vivre en hiver
Sois plus vigilant que le coq, lui qui veille à l'aube, et toi tu dors
Sois plus fort que le coq, lui qui règne sur ses dix épouses alors que toi tu ne peux pas en gouverner une seule.
Que le chien ne soit pas plus noble de coeur que toi, lui qui n'oublie pas ses bienfaiteurs, alors que toi tu oublies tes bienfaiteurs
Ne considère pas avoir peu d'un ennemi ou trop d'en avoir mille
Sois prudent avec tes ennemis et beaucoup plus avec tes amis parce que si un ami devenait ton ennemi, il pourrait encore plus te nuire.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu le demandes si tu n'es pas sûr de sa fidélité 
Ne t'associe pas au méchant, sa compagnie est une honte pour toi
Sois prudent avec tes ennemis et beaucoup plus avec tes amis parce que si un ami devenait ton ennemi, il pourrait encore plus te nuire.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu le demandes si tu n'es pas sûr de sa fidélité 
Ne t'associe pas au méchant, sa compagnie est une honte pour toi
Sois prudent avec tes ennemis et beaucoup plus avec tes amis parce que si un ami devenait ton ennemi, il pourrait encore plus te nuire.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu le demandes si tu n'es pas sûr de sa fidélité 
Ne t'associe pas au méchant, sa compagnie est une honte pour toi
Sois prudent avec tes ennemis et beaucoup plus avec tes amis parce que si un ami devenait ton ennemi, il pourrait encore plus te nuire.
Méfie-toi du conseil de celui à qui tu le demandes si tu n'es pas sûr de sa fidélité 
Ne t'associe pas au méchant, sa compagnie est une honte pour toi
 la foi en Dieu alliée à la patience a pour conséquence la victoire
tant qu'il y a de la vie, il y a de l'espoir, conclusion inverse: quand on meurt, nos espoirs meurent avec nous comme le moment de la mort est comme une recolte qui termine la pousse et la vie, personne ne peut échapper à la mort, elle est inévitable
la considération d’une conséquence possible mène à prendre des bonnes décisions et à parer au dommage
observer les lois et les obligations mène à la perfection de la religion ce qui produit à son tour une amélioration de l’individu
celui qui choisit ses actes avec circonspection aura du succès et sera récompensé au-delà, puisque ses actes parlent d’eux-mêmes
rechercher des plaisirs profanes et rechercher de la récompense dans l’au-delà sont des choses opposées – il est impossible de suivre les deux
quand quelque chose de mauvais est fait, le regretter est la meilleure manière de le gérer, mais avoir des remords est affreux
On doit se comporter et communiquer dans la société d’une manière respectueuse, moralement justifiable et personnellement acceptable on doit prendre la mesure du bien d’autrui d’après ce que l’on estime être bon pour soi
contexte: Hermès dit qu’il faut se méfier du profit mondain et prend ce proverbe comme explication; on ne peut pas compenser des cœurs dénués de la foi par de l’argent, l’argent ne produit pas de la foi ou de l’accomplissement, même si on possède beaucoup d’argent on reste pauvre à l’intérieur
la vie ici-bas est éphémère dans tous ses aspects, seulement la récompense de Dieu est éternelle, pour cette raison il ne sert à rien de rechercher des plaisirs profanes puisqu’il périssent, on ne peut pas tirer de l’accomplissement des offres de la vie d’ici-bas
tes paroles doivent refléter tes pensées, tu ne dois pas dire des choses en lesquelles tu ne crois pas
l’argent est éphémère, seulement les bonnes actions restent, la richesse financière périt, ce sont les actes qui comptent
la sagesse ne peut pas exister sans la foi en Dieu, et la foi en Dieu ne peut pas exister sans la sagesse
si vous voulez faire du bien, faites le tout de suite, ne tardez pas puisque vous vous laisserez distraire d’autre chose et oublierez votre intention originelle
 il ne sert à rien d’être envieux du pécheur pour sa chance car elle est temporaire et quand sa chance touchera à sa fin, les conséquences auxquelles il doit faire face sont graves, et comme il est un pécheur, il ne trouvera pas de réconfort auprès de Dieu
celui qui est capable d’assigner des limites à sa colère, en faisant attention à sa manière de s’exprimer et qui réfléchit sur sa propre personne et se purifie ainsi, est capable de vaincre le mal, puisqu’il ne se laisse pas détruire par sa colère, on ne peut résoudre des problèmes qu‘en se calmant
quelqu’un est vraiment généreux si il donne quand il n’a rien lui-même, quelqu’un est vraiment pieux si il est sincère quand il est furieux, quelqu’un est vraiment clément s’il est capable de pardonner lors de la colère
celui qui a une bonne réputation et est accepté par la masse a l’opportunité de l’éduquer et de la diriger vers un comportement moral et une manière de vie respectable, puisqu’elle l’écoutera
celui qui veut compter sur l’aide généreuse des autres quand il est pauvre, il doit donner d’une manière généreuse ce qu’on lui a donné aux autres nécessiteux
tu atteindras tes buts dans ce monde et dans l’au-delà si tu aspire au savoir et la justice par l’éducation, le respect des savants et le travail honnête, il faut poursuivre son développement personnel
la personne la plus pitoyable est celle qui est ignorante et ignare et qui ne veut pas changer ou améliorer sa situation
celui qui retient son savoir et son éducation sans les partager, diminuera la société et sa propre condition
si tu ne sais pas grande chose, garde ton savoir et ton ignorance pour toi, mais si tu sais beaucoup, partage ton savoir au lieu de le garder sur toi puisque ceci ne fait pas augmenter la valeur de ton savoir ni de toi-même, l’envie ne te doit pas arrêter de partager ton savoir
le savoir et la sagesse (richesses mentales/spirituelles) ont une plus grande valeur que l’argent (biens matériels) qui est ephémère
les savants sont capables de rendre les gens meilleurs
être honnête veut dire partager ses propres bonnes choses et bons actes avec les autres et se comporter d’une manière qui est bénéfique pour les autres, mais aussi profiter des bonnes choses/ bons actes des autres
toute rationalité est inutile si l’homme est guidé par le désir, mais s’il est guidé par sa raison son pouvoir rational a de l’influence même si celle-ci est petite
estime ce que tu as été donné et sois reconnaissant; ne plaisantes pas avec cela d’une manière irrespectueuses puisque ta fortune diminuera de ce fait
la vie est un processus linéaire qui commence lors de la naissance et avance dans une direction, se terminant lors de la mort, comme le mouvement vers un but
une condition préalable de la tendresse est l’acceptance
celui qui veut plus que ce dont il a besoin ne sera jamais satisfait
celui qui agit d’une manière compulsive et est seulement guidé par son propre instinct/désir, se comporte d’une manière sans égard pour autri et n’a que ses propres avantages matériels en tête
l’humour diminue la peur
le désir de l’envieux pour quelque chose augmente quand il y est confronté et son ressentiment augmente quand il ne la possède pas, et il parle poliment mais a le mal en tête
l’expression extérieure des yeux reflète les pensées intérieures
les occasions passent vite, il ne faut pas attendre trop longtemps
le plus brave est l’innocent et le plus faible est celui qui n’est pas fiable
tu t’égareras si tu recherches des fantasmes
la colère est un élement caractéristique de l’envie
tu dois résister à une envie, besoin ou une temptation qui n’est pas conforme à des mesures rationnelles
tout a une raison, même un sentiment négatif, s’il n’existe pas une raison, il ne peut pas y avoir un effet
celui qui ne s’accroche pas à son opinion et considère ses actes en demandant du conseil des autres aura du succès commes ses considérations sont ouvertes à l’examen des autres et soutenues par un large consensus
la colère est l’envie sont des émotions négatives qui peuvent briser l’homme s’il n’est pas capable de se réconcilier avec ses sentiments; le souci est la pire des émotions puisque quand l’homme est plein de soucis, son cœur est déjà brisé
l’avantage du savoir ou de la science est son universalité: il/elle peut être partagé(e) par tout le monde, simplement par la parole et il/elle est convenable dans chaque situation et ne peut pas faire du mal
la raison toute seule est inutile si des valeurs morales ne sont pas considérées lors du penser
le chemin vers l’état le plus élevé qui est l’intégralité absolue passe par des niveaus ascendants de la pensée réflexive
un savant qui n’est pas capable de contrôler ses branles, instincts, passions ou ses désirs ne doit pas donner des ordres aux autres
au lieu d’identifier et éliminer les vraies raisons de leur mécontentement les gens cherchent de la satisfaction et de l’assouvissement. comme ils ne connaissent pas la raison de leur mécontentement, quelques gens ne savent même pas ce qu’ils cherchent. d’autres trouvent ce qu’ils cherchaient pour obtenir de la satisafction mais, à la fin, ne sont pas satisfaits puisque ce n’était pas la vraie raison de leur mécontentement
afin de devenir savant on a besoin de la compétence de la raison et de devenir bien expert et expérimenté dans la domaine de la pensée et de la réflexion
tu ne dois pas évaluer ou juger une chose avant qu’elle soit décidée ou terminée à cause de la possibilité de son changement
comme la perfection de l’esprit, p. ex. du savoir, est quelque chose d’intérieur que l’on n’aperçoit pas, mais elle est détectable par le comportement ou l’éducation d’une personne. le plus elle se comporte selon des valeures morales bien établies le plus parfait est son ésprit
tant que l’intelligent se débat contre ses défauts et ses instincts, il ne se contentera pas avec ses vertus
un conseil qui est donné en public, c’est-à-dire quand tout le monde peut l’entendre, peut être compris comme une sorte de critique rélévant les défauts du destinataire du conseil
s’excuser en permanence fait apparaître la faute encore plus grave, inoubliable et pour cela inexcusable
celui qui veut t’accuser ne te pardonnera aucune faute puisqu’il peut l’utiliser comme une arme contre toi
la grandeur d’une personne ne dépend pas de son âge physique mais de sa capacité intellectuelle
le monde peut être bien disposé à ton égard mais cela peut changer d’un moment à l’autre et tes conditions de vie pourraient être moins favorables
quand l’ignorant se fâche il crie et accuse en public, alors ses sentiments négatifs sont visibles mais pas dangereux; mais l’intelligent cache et contrôle sa colère, mais en conséquence il reverra et ajustera ses actes, alors sa colère peut devenir dangereux 
quand quelqu’un meurt il n’y a plus de raison d’être jaloux de lui, mais de l’autre côté il devient plus facile de répandre des mensonges sur lui
ne perd pas ton temps avec des gens qui ne t’aiment pas puisqu’ils te gâchent/t’envient tout ce qui te plaît
ne t’occupes pas d’un menteur puisque tu ne lui peux pas faire confiance, il pourrait répandre des histoires dénuées de la vérité
celui qui prêt à se battre pour toi, il est probable qu’il se batte aussi contre toi
un des effets de la haine grandissante est qu’elle devient de plus en plus tournée vers l’intérieur; d’abord la personne qui hait accuse ou crie à celle qu’elle déteste, plus tard elle semble de plus en plus en contrôle d’elle-même, mais la haine brûle à son intérieur
le judicieux ne se repose pas sur ses lauriers et ne se sacrifie pas à son destin; au lieu de cela il essaie constamment de l’améliorer
ne fais pas confiance à quelqu’un qui te louange bien que tu n’aies rien fait de louable, puisqu’il t’accusera même si tu n’a rien fait de mauvais
si quelqu’un est en colère, son esprit n’est pas clair et il est guidé par ce sentiment négatif dans toutes ses pensées et ses actes
on ignorera ses propres problèmes si on est constamment plus occupé d’autres choses qui ont moins d’importance pour soi-même
si un acte qui apporte du plaisir et de la satisfaction est moralement redoutable, son caractère problématique assombrit l’acte et rend le résultat moins réjouissable et moins satisfaisant
un vrai copain te soutien quand tu as fait une faute, il est conciliant et non pas rancunier, il t’offre son aide inconditionnellement
parie sur toi-même dans tes pensées et tes actes, tu seras apprécié pour ton authenticité
le bonheur de l’ignorant est vain, sans valeur et inutile, il ne porte pas de fruits comme un jardin bâti sur du déchet, puisque l’ignorant n’apprécie pas son propre bonheur et ne réflechit pas sur les circonstances de ce dernier, il est riche seulement par chance et non pas à cause de ses propres efforts
des gens malveillants prennent toute autre personnes pour rival et agissent d’une manière égoïste et sans égard pour autri; en conséquence quand deux malveillants se rencontrent, ils essaient de se détruire respectivement
dépendant des circonstances spécifiques, s’abstenir d’une action est plus appropriée, p. ex. ne pas parler est mieux que de parler; parfois ne pas agir est mieux que d’agir, et parfois s’écarter d’une querelle est mieux que d’y entrer
l’être humain est la plus élevée de toutes créations comme il se distingue par son intellect dont la particularité est qu’il le qualifie pour la raison
pour la réflexion l’idiot manque à la capacité innée, alors que l’ignorant manque aux capacités nécessaires, le lâche possède les deux mais il ne fait ni confiance à l’un ni l’autre
l’homme est muni des capacités de penser et de parler afin de disséminer du vrai savoir et du comportement honnête
la manipulation du destin des autres ou le fait de se mêler des affaires des autres peuvent être et une bénédiction et une malédiction
l’être humain dispose de certaines impulsions/envies intérieures qui le guident et le motivent pendant que leur raison d’être est de suivre un objectif supérieur, alors le besoin de réflechir a pour but le vrai savoir, le besoin des actes sensuels ont pour but l’amour et le besoin des actes furieux ont pour but l’intégrité
si quelqu’un commit une erreur en ayant tout de même du succès, son succès est comme un argument qui lui est favorable et son erreur devient secondaire
la générosité est caractérisée par partager sa possession matérielle généreusement avec les autres et une manque de dépendance des possessions des autres
occupe-toi de ce que tu n’as pas considéré avant, au moment que tu t’en rends compte; si tu tires toi-même profit de quelque chose que tu réprouves en fait, ne t’arroges pas de réprouver ceux qui le font
la vie est trop courte de n’être remplie que de mauvais sentiments et émotions
on ne doit pas se résigner à ses défauts mais plutôt chercher volontairement à faire avancer son développement personnel et son perfectionnement, puisqu’on possède des moyens por faire ainsi en soi-même
le désir/le besoin est un état d’âme qui te motive de prendre des actions et entraîne un développement personnel dont le but est la raison, ainsi mener une vie dans le désir/besoin est une situation bien plus créative/productive que la peur, puisqu’elle t’entrave et entraîne de la crainte
un bon acte est plus précieux et plus crédible si la personne, qui l’a fait, étais toujours honnête et faisait toujours des bons actes
quand quelqu’un comprend vraiment ce qu’il est dit, c’est-à-dire quand il discerne le sens, alors un certain signe de satisfaction est perceptible dans son comportement
celui qui n’est jamais confronté à ses désirs peut rester sans faille facilement; mais si quelqu’un, qui est tout le temps confronté aux envies séductrices, ne se laisse pas influencer par elles et reste vertueux, montre la vraie volonté/fermeté 
il n’est pas juste de rendre le pardon impossible par de la critique acharnée
avant de punir quelqu’un pour ses péchés, donne lui la possibilité de faire ses excuse/de demander pardon
si une personne ou un principe du premier plan erre ou est incorrect, sa médiocrité augmentera auprès de ses disciples et nuira fortement ou détruira même la société entière/tout le concept
la richesse te rend content, tu te sens chez toi et tu ne veux pas quitter cet état; la pauvreté de l’autre côté n’est pas du tout satisfaisante et produit un besoin urgent de lui échapper; être pauvre ressemble à être en exil - tu as pour but de le quitter. l’avarice est un sentiment qui domine tes pensées et actes comme si tu étais un esclave - il est impossible de te satisfaire, alors tu cours derrière chaque chose qui pourrait t’apporter une courte satisfaction sans être capable de t’arrêter. l’abstinence, de l’autre côté, fait en sorte que tu te sens autonome puisqu’elle t’aide à te libérer de cette chasse produite par l’avarice
Il faut éviter l’excès, ne dépasse pas la limite
Ne vis pas au chômage 
Que nul ne s'oublie sois même, dans de bonnes actions et vertus 
Un mal qu’on attend sa disparition est plus savoureux d’un bien qu’on attend son enlèvement 
il faut réfléchir avant de parler 
Les paroles sur Dieu ne sont pas un indice d'une vraie connaissance de Dieu
C'est dans l'âme pure que Dieu trouve sa vraie place
En tentant commettre des vilenies, Il faut avoir honte de toi-même avant d'avoir honte des autres
Ce qui compte c'est la manière selon laquelle on a acquit l'argent et on l'a dépensé
C'est par la patience que nous pouvons supporter tout les mouvais choses 
il y a un risque et un coût associé de l'action, c'est de là la nécessité de bien réfléchir avant l'acte
Ce qui nous permet à se rapprocher de Dieu.c'est la croyance et non pas les sacrifices ou les offrandes
Ce n'est pas par la parole mais par l'action qu'on accède aux choses précieuses et  qu'on réalise l'objectif de notre création par Dieu
L'homme sage qui s'est consacré à Dieur ne s'interrese pas à être connu par les autres
Puisque Dieu est le principe de toutes les créatures, Il semble donc que ce soit vers Lui que doive s'orienter la vie immortelle de notre âme
Si l'homme n' a pas des mots importants à dire, le silence vaut mieux que n'importe quelle avalanche de paroles
il faut se soucier de son corps en apprenant maîtriser les désirs et les plaisirs qui sont liés à la nourriture et aux relation sexuelles
Quand vous faites le bien évitez d'en trop parler cela provoque la jalousie
C'est équilibre et la finalité de l'acte qui doivent faire la loi de notre vie
Le début de la sagesse est de réaliser que nos opinions ne sont que des opinions parmi d'autres  
 Tout est lié à notre pensée et notre conscience, c'est la raison pour laquelle il ne faut pas attendre l'aide du méchant
C'est la morale de l'homme qui fait son statut chez Dieu et non pas ses prières ou ses offrandes
blâmer nos amis c'est renier notre responsabilité 
pour mener à bien une bonne vie veille de ne pas faire du tort à tes amis
C'est la réflexion profonde et attentive qui nous permet d'avoir accès à la vérité de l'existence
C'est mieux pour l'Homme de concentrer seulement sur ce qu'il doit faire
Quand on regarde quelqu'un, on n'en voit que l'apparence
Il est plus rentable de travailler sur soi avant de travailler sur son corps pour s'améliorer spirituellement 
Le sage doit être prudent dans ses pratiques afin qu'il ne soit pas l'origine du mal
Il vaux mieux de vivre en pauvreté, avec la croyance en Dieu, que de vivre en richesse avec le doute en Dieu
Ne passe pas ton temps dans la recherche de posseder les affaires matériles, le plus rentable c'est ce que tu fait pour ton retour dans l'au-de-là
savoir prendre ses distances pour mieux se retrouver et pour que tu puisse pratiquer ta liberté
Si tu cherche à être le maître de ton existence met ta raison en position de supériorité par rapport à tes autres facultés 
Noble celui qui n'insulte pas les autres et qui n’écoute pas leurs insultes  
Ce qui fait la valeur d'un dérigrant c'est sa manière de traiter avec bonté ses sujets
Ceux qui nous aident dans la voie de la sagesse sont à voir comme frères
Ce qui est le plus grave avec l’échec, c’est ses conséquences. Il ne nuit pas seulement à ses responsables mais aussi à ses proches
D’aucuns croient que l'origine de la pitié est  la crainte de Dieu 
Veux-tu nuire à quelqu'un ? n’oublie pas la conséquence de ton acte   
Si tu veux être heureux, prépare-toi à accepter tout ce que la vie te donne que se soit bon ou mauvais 
Etre heureux, c’est prendre ses distances vis-à-vis de toutes les apparences
L’examen permanent de nos fautes et de nos devoirs est la condition d’une vie réussie
Dieu n’oublie pas tes prières de réussite, c’est la raison pour laquelle ne l’oublie pas, dans ta prière, avant de commencer ton travail
Veille à ne pas rendre ennemi celui dont l’expérience t’a montré qu’il  ne mérite pas d’être ami 
L’homme libre c’est celui qui se domine lui-même 
C’est l’expérience qui nous montre la vérité des autre et non pas leurs discours 
L’erreur est humaine, mais l’homme intelligent est celui qui en profite 
Dans tes jugements, éloigne-toi de l’homme dont l’expérience a montré son injustice
L’effet de l’alcool est double : négatif sur l’âme du fait qu’il la freine d’accomplir ses devoirs, légèrement positif sur le corps dans la mesure où il le renforce. D’où la nécessité de la modération qui est la vertu de l’âme et la santé du corps. si tu dépasse la limite de l’alcool cela revient à verser de l’huile sur le feu.
S’il est vrai de dire qu’on doit obéir au pouvoir, il est très vrai de dire aussi que cette obéissance devrait toujours être conditionnée
La vie de l’âme consiste à dépasser tout ce qui peut la troubler et la laisser dans l’obscurité sa propre obscurité. Une âme qui vit dans l’ignorance est une âme morte 
Les mauvaises actions de l’homme infidèle ne devraient pas t’empêcher de  faire le bien. La personne négative, connu pour ses mauvais comportements, n’est pas un exemple à suivre.
Travaille sur toi-même : avoir accès à l’idée de vertu consiste à penser les idées vertueuses.  C’est en prenant ce chemin que tu peux réaliser l’objectif de ton existence. ils sont rares les gens qui ont la patience de chercher la vie vertueuse, de la supporter et d’y rester.
L’âme pure, qui s’est consacré à la divinité, ne s’intéresse pas aux affaires terrestres. Elle reste attachée à son objectif désiré. 
Celui qui décide de se consacrer à Dieu n’a pas de regret pas s’il n’est pas connu des autres, il trouve son réconfort avec dieu et en ayant confiance en Dieu.
Habitue-toi à accepter volontairement la critique, elle est plus rentable pour toi que des mots qui te font plaisir momentanément sans t’apporter le moindre intérêt.
Libère toi toi-même de l’hostilité, sinon, essaie de la diminuer à son degré minimal en ouvrant la porte à la paix
Ne traite pas l’autres de la même manière qu’il te traite : mieux vaut passer la nuit dans l'irritation de l'offense que dans le repentir de la vengeance
Trouve les justifications aux méfaits de tes amis et n’hésite pas à les pardonner. Il n y a pas d’amis qui ne trompe pas. Et garde à l’esprit  qu’il n y a pas une offense qui n’a été associée au nom de l’homme.
Choisis tes amis en t’appuyant sur des principes profonds et non pas en t’appuyant sur les biens que tu possèdes 
Il est plus digne de l’homme de faire ce qu’il devrait faire plutôt que de suivre ses passions et ce qu’il désire
Parler et écouter est un art qui implique l’attention au moment où nous devons parler et au moment où nous devons garder le silence  
Celui qui ne maitrise pas son corps est un esclave de celui-ci, c'est-à-dire de ses désirs et de ses plaisirs qui empêchent son âme de prendre sa vraie place
L’homme libre est celui qui n’oublie  de se soucier de toutes les parties de son âme au lieu de se préoccuper de ses appétits naturels
La tempérance a pour fonction de nous rendre plus juste dans nos jugements
Eloigne l’esprit de la passion, le bon comportement apparaitra
L’homme sage ce n’est pas seulement celui qui a la capacité de supporter plus que les autres, mais aussi celui nourrit sa patience en apprenant à supporter  plus que ce que sa nature lui permet de supporter.
Se mettre au service du bien est l’un des caractères de l’homme libre et l’une des conditions de l’exercice de sa propre  liberté 
Le sage ne s’ennuie pas parce qu’il sait bien comment maitriser son ennui en le plaçant dans une économie de modération
La connaissance est toujours liée au désir du connaitre tel qu’on l’exprime par le questionnement. De même, le questionnement est lié à  la connaissance que l’on a acquise. 
Pour se protéger et vivre dans le bien il faut supposer la bonne intention concernant les affaires nobles et le soupçon concernant les choses condamnables.
Le bon médecin est celui qui se guérit lui-même avant de penser à guérir les maladies des autres. Il est n’est pas celui qui montre les défauts mais celui qui se préoccupe de lui-même en pratiquant la vertu.
La vie est brève, un jour est bon le suivant est mauvais. Il ne faut pas se faire du souci pour autant : un jour adverse et un jour avec toi 
La plupart des problèmes auxquels l’homme se trouve exposé vient de ses paroles. En revanche, les problèmes dans le monde animal viennent de l’incapacité des animaux à parler.
Celui qui sait se débarrasser de mauvaises habitudes, à savoir l’empressement, l’insistance, la vanité et la paresse, il mérite d’être parmi ceux qui ne connaissent pas l’affliction. 
Dans ton discours, ne sois pas en contradiction avec ton apparence. 
Aimez les choses parce qu’elles méritent d’être aimées et non pas parce que vous les aimez suivant vos désirs
Ne demande pas aux gens ce qui est hors nature. Ne t’étonne pas du malheur qu’ils subissent mais de leur capacité à l’endurer.
L’homme sage prend soin de la santé de son  âme de la même façon qu’un autre prend soin de son corps.
La crainte et la honte de Dieu, tout-puissant, doit être présente avant toute forme d’action qui est liée à l’âme et au corps
L’homme est susceptible de vivre dans le bien comme dans le mal
C'est par la patience que nous pouvons supporter tout les mouvais choses 
La justice met l'âme en sécurité.
La pureté de l'âme entraîne la pureté des actes tandis que l'impureté de l'âme conduit à faire le mal et y à encourager les autres.
L'âme vertueuse sait reconnaître la vérité alors que l'âme immorale se précipite vers la fausseté.
La vertu est basée sur l'équité et conduit au repentir.
Celui qui se connaît soi-même connaît tout, celui qui ne sait rien de lui-même ne connaît rien.
Si les ignorants se taisaient, tout le monde serait d'accord.
La pureté d'une âme fait vivre ce qui l'entoure. L'impureté d'une âme fait mourir ce qui l'entoure.
Celui qui garder ses secrets pour lui n'expose pas sa situation et se protège d'autrui.
La passion qui te procure du plaisir et du bonheur est celle dont il faudrait mieux se défaire/départir. 
L'exemplarité doit être une condition d'un bon réformateur, d'un bon conseiller et d'un bon guide. 
Comment peut on accorder ce dont on ne dispose pas?
Chaque chose s'identifie à son origine.
L'homme, pour sa survie, a besoin de gouvernant qui fasse régner l'ordre, tout comme le corps a besoin de l'âme pour vivre.
Garde-toi de l'avidité et considère le désintéressement comme un allié sûr.
reviens à l’origine/la source des choses et tu les trouveras dans leur état le plus pur et le plus précieux 
Si tu veux appliquer des leçons à ce que tu diriges appliques les en premier sur toi-même, Et si tu veux bannir les défauts chez les autres, fais de sorte de ne pas avoir ces défauts là. Tu ne peux pas être purificateur des autres alors que tu as besoin d'être purifié (alors que tu es impur). Ce serait tel le guérisseur qui prétend pouvoir guérir d'une maladie dont il souffre.
Les hommes ne peuvent avoir rien de mieux que de bons gouvernants, ni rien de pire que de mauvais gouvernants.
la fierté et la grandeur sont les deux qualités que l’on doit maintenir afin de préserver sa propre dignité, il faut se rappeler d’avoir du respect et de la fierté pour sa propre personne, si on perd son propre estime on devient vulnérable
contexte: il s’agit d’une déclaration de la mère d’Alexandre, part d’une lettre de la mère d’Alexandre à son fils, un peu plus tard elle lui demande de lui envoyer ses trésors; l’avarice est un trait de caractère qui nuit, pour cette raison il faut se faire la main à être généreux et à partager ses richesses
context: Alexandre est demandé par les Brahmans pourquoi il lutte contre des gens et cherche à amasser des trésors pregnant en conscience d’être mortel et de ne pas avoir le pouvoir de prolonger sa vie, il répond qu’il ne le fait pas pour lui, mais à cause de la volonté de Dieu; des forces suprêmes influencent tes choix dans la vie, il y a toujours quelqu’un au-dessus de toi qui guide ta vie et ta volonté 
bien qu’on ait amassé une fortune matérielle et été riche dans ce monde, à la fin de la vie on se retrouve dans un cercueil et ses richesses ne sont plus utiles du tout
une vie pieuse produit de la sécurité personnelle et de la stabilité dans la vie, la désobéissance te nuit et ne subsistera pas
sans la science/le savoir ce monde ne pourrait pas exister, et un royaume ne peut se fonder que sur cette base
fais attention à ce que tu dis et comment tu le dis, car si tu fais une faute pendant ton discours, ta réputation diminuera
contexte: Alexandre est informé que l’armée de Darius comprend 300 000 hommes; même si les obstacles sont nombreux, il ne faut pas en avoir peur, mais avoir confiance en ses propres capacités
il faut maîtriser sa concupiscence et ne pas se laisser distraire par les charmes des femmes, il faut rester concentré
contexte: Alexandre demande à un sage (اقراطيس), quel homme est bon d’être roi; il existe deux moyens pour assurer qu’un homme soit apte d’être roi: soit il est un sage et ainsi déjà en possession de la sagesse, ou bien il est un homme étant éperonné par l'ambition de la recherche de la sagesse, la sagesse/la recherche de la sagesse est le critère principal pour déterminer la qualification de qqn pour être roi
contexte: Alexandre demande à Platon ce qui est le devoir du roi; sa préoccupation principale doit se porter sur le bien-être de son peuple, il faut que tout son temps soit apliqué à cette considération et la mise en pratique doit suivre tout de suite, nonobstant du temps, le bien-être du peuple doit être la préoccupation principale du roi 
même si les conditions/apparences extérieures suggèrent autre chose (un lion étant couché et à cause de cela considéré comme inoffensif; un homme étant pauvre et à cause de cela considéré comme méprisé; un chien mignon enchaîné et à cause de cela tout le monde le trouve aimable), c’est à cause d’une qualité de la personnalité, comme la vaillance, qu’un homme soit très estimé; les richesses matérielles ne disent rien sur la personnalité d’une personne 
une stratégie ne peut pas être basée sur un mensonge, la sincérité est une condition d’un planning et d’un travail d’équipe à succès 
contexte: Alexandre est demandé pourquoi il loue son maître plus que son père; celui qui est à l’origine de ta vie spirituelle doit être estimé plus que celui qui est à l’origine de ta vie biologique, puisque la vie spirituelle persiste mais ta vie biologique s’achève sur la mort; la vie spirituelle a une valeur plus haute, pour cette raison le maître a une plus grande importance; ce ne sont pas nos racines familiales/nos gènes qui nous constituent, mais nos expériences/les leçon apprises
écouter et comprendre ce qui est dit mérite plus d’éloge que la personne qui le dit, il faut qu’on s'y connaît en écouter
quelqu’un demande à Alexandre comment gagner l’affection du peuple; celui qui a l’affection du peuple doit l’utiliser pour faire du bien et celui qui ne l’a pas ne doit pas chercher à leur faire du mal, nous ne sommes pas censés chercher à nuire aux gens puisqu’ils ne nous accordent pas leur affection
contexte: Alexandre demande à un sage comment l’homme peut échapper au blâme; celui qui exprime ce qu’il pense et en quoi il croit est irréprochable, tes pensées intérieures doivent correspondre à tes paroles
il faut connaître des choses dans un premier temps avant de pouvoir les controler, la connaissance produit le contrôle, quand on essaie de dominer qc. étant au dépourvu et ignorant de ses qualités, il est plus probable qu’on finit d’être dominé soi-même
Alexandre donne l’explication de cet énoncé à la suite: son ennemi met à nu ses fautes et il le blâme à cause de chaque faute commise, par contre son ami cache ses fautes et les farde, alors ses fautes restent avec lui
contexte: Alexandre est demandé comment il a pu obtenir tant de pouvoir étant si jeune; le pouvoir ne provient pas seulement du fait d’avoir des amis et des soutiens, mais dépend aussi de quelle manière on traite ses ennemis et ses adversaires, il est important de les traiter d’une manière correcte et de préserver leur contentement, avoir des amis ne suffit pas pour maintenir son pouvoir
une véritable perte n’est pas celle de l’argent ou d’un membre de la famille, mais celle d’un vrai ami
celui qui espère que tu lui aides, avai déjà une grande estime pour ton opinion; celui qui demande ton conseil ou ton opinion te considère comme une sorte de modèle et estime ta personnalité
être le porteur d’espoir et montrer des perspectives est plus favorable pour toi que d’être l’objet de peur
notre esprit (étant la capabilité intellectuelle de l’être humain) est encastré dans une matière, qui peut subir des changements et s’user, mais pas l’esprit lui-même; au cours de la recherche du savoir notre esprit se complète/s’améliore, mais le corps (la matière) devient plus faible
ce n’est pas l’acte qui rend l’homme noble mais un homme noble est capable de rendre un acte noble, l’important ce n’est pas ce qu’on fait mais la manière dont on le fait
le malheur est plus dur à supporter au début, mais il devient plus facile de le supporter avec le temps qui passe, pour cette raison le malheur est d’une nature différente que toutes les autres choses
traite les autres bien si tu veux être traité(e) d’une bonne manière, la manière dont les autres te traitent dépend de la manière dont tu les traites 
il est plus facile de prendre l’habitude d’une bonne chose que de se guérir d’une mauvaise habitude; pour cette raison une bonne habitude peut-être facilement adoptée une fois qu’on s’est habitué à une mauvaise habitude, il est très difficile de s’en déshabituer
même pendant des périodes plutôt calmes le danger guette si on se tient trop proche des pouvoirs en place, cela devient encore plus dangereux dans une période de troubles
il ne faut pas parler de quelque chose qu’on ne fera pas, il vaut mieux commencer par des actes car ils ont plus de valeurs pour autrui, puisqu’ils savent à travers de ceci où ils en sont
d’être vraiment généreux veut dire ne pas être jaloux des posséssions d’autrui et de se contenter de ce qu’on a
contexte: Alexandre est demandé comment il a pu obtenir un royaume si grand étant si jeune; il ne faut pas ignorer les doutes des ennemis, mais plutôt les transformer en amis comme ils peuvent être la clé du succès, en étant bienfaisant envers eux, on s’assure de leur bienveillance
d’être ignorant et inculte, c’est-à-dire la pauvreté intellectuelle, est pire que d’être pauvre en argent
la sagesse qui n'est pas apprise n'est pas de la sagesse
celui qui est emporté par ses passions et non par son intelligence augmente son malheur
celui qui est loyal aura beaucoup d'amis et celui qui ne l'est pas aura beaucoup d'ennemis
les excuses entraînent l'éloignement
celui qui a une bonne raison de t'aimer, s'éloignera de toi lorsque cette bonne raison aura disparu
les compagnons du paresseux sont paresseux comme lui
l'idée de la mort nous fait mesurer la brièveté du plaisir terrestre
si tu dois demander quelque chose à quelqu'un, ne demande pas quelque chose de difficile
accepter une fausse preuve est porter atteinte à sa propre vie
l'amitié de celui qui veut quelque chose de toi dépend de ce dont il a besoin
l'amitié de celui qui a besoin de toi dépend de l'importance du besoin qu'il a de toi
fais le bien si tu veux être traité de la même façon
Il n'y a pas de différence entre celui qui fait le bien de manière intéressée, pour recevoir la louange des autres et celui qui fait le mal pour recevoir pareille louange
 Ecoute les autres avant de prendre la parole.
Une bonne maison est celle qui a des fondements
L'homme bon n'est pas celui qui ne fait pas le mal mais celui qui fait le bien
L'achèvement de l'esprit est déterminé par cinq facteurs et son échec par leur contraire : la bonté de la nature, la bonne santé, l’être bien élevé, l'étude des sciences, l'amitié avec les savants et les bonnes mœurs.
La patience est l'instrument le meilleur pour faire face aux difficultés, car tout homme qui cherche à fuir l'avenir ne peut pas s’empêcher d'aller à sa rencontre.
La connaissance se fonde sur l'expérience, c'est pour quoi il faut examiner et rechercher.
L'intellect est la richesse la plus grande et l'ignorance la misère la plus profonde.
Les principes moraux reçus en héritage sont un bien très précieux.
O fils de l'homme, si du monde tu prétends seulement ce qui t'est suffisant pour vivre, tu auras besoin de peu de choses, mais si tu désire avoir plus de ce dont tu as besoin, le monde entier ne te suffira pas.
Les sages savent donner la juste valeur à la richesse, mais les riches ne savent pas faire autant pour la sagesse.
Un bon comportement est le meilleur des attributs qu'on puisse avoir.
Demander conseil c'est le plus solide des soutiens.
L’âme qui se dévoue totalement à la recherche de ses propres désirs s'égare toute seule.
Celui qui veut faire vivre son âme, la fera mourir.
La connaissance est vaste par rapport à la vie qui est très brève.
L'intelligence du cœur est pour le corps ce que la vue est pour les paupières.
Les préoccupations causent la perdition du cœur et la tristesse l'affecte comme une maladie. 
Ne te laisse pas dominer par les préoccupations car elles ruinent la vie.
La préoccupation est la conséquence d'événements passés, alors que la tristesse est provoqué par la peur de ce qui peut se passer dans le futur.
Celui qui est fiable dans son travail aura certainement sa récompense.
La sagesse et l'intellect sont inutiles à ceux qui ne savent pas s'en servir.
Ecrire permet de mettre de l'ordre à nos paroles.
L’âme comme le corps est affectée par la maladie et l'handicap, c'est-à-dire la colère et la sottise.
Il faut toujours essayer de tenir sa langue, sauf quand il faut prier.
Celui qui ne connais pas sa propre valeur est bête. 
Celui qui craint de parler, trouvera refuge dans le silence.
Le flatteur ne sera pas capable de sagesse que pour de brefs moments.
La morale d'une personne fait pendant à son intelligence et constitue pour lui une défense vis à vis des autres.
La mort est seulement un passage vers une autre vie.
La vie est plus dure de la mort et ce qui la suit est mieux.
Nos actions dans ce monde-ci déterminent notre récompense dans le monde à venir.
La sagesse fait vivre l'homme et la connaissance le rend riche.
Parmi ceux qu'on considère sages il y a beaucoup d'idiots.
La sagesse d'une personne s'exprime par ses paroles.
L'homme lui-même est le pire de ses ennemis.
L'action naît de l'intention et elle s'alimente de la confiance dans sa réussite. 
La beauté s'exprime dans la parole.
Les sages les plus humbles sont ceux qui ont le plus de sagesse, comme les lieux les plus bas de la terre sont ceux qui ont le plus d'eau.
L'espoir rend l'homme heureux, même s'il n'obtient pas l'objet de son désir. 
Celui qui biche entraîne la colère du Créateur.
Les choses les meilleures sont gâchées si possédées par des personnes bêtes. 
Celui qui réfute une mauvaise opinion avec une bonne sera dans la paix et plein d'amour.
Il faut pas s'unir à une personne encline à la dispute. 
Il est mieux d’empêcher le parcimonieux de garder jalousement son argent que de donner à celui qui le gaspille.  
N'affirme rien si tes propos ne visent pas la vérité.
Confie tes secrets seulement à des personnes fiables.
L'espérance dure autant que la vie.
Un "ami" est celui qui est digne de ta confiance et un "ennemi" est celui qui te fait du tort.
Apprendre par cœur est la base de l'acquisition du savoir.
La raison doit prévaloir sur la passion
remets toi en question et n'impute pas les choses à la malchance, tu en es responsable
éviter les amitiés intéressées
la satisfaction vient de la perpétuité du bien, il faut apprécier ce qu'on a avant de le perdre
il faut reconnaître sa propre valeur et être modeste
l'ami véritable ne peut être un chicaneur ou un ergoteur 
la passion est l'ennemi de la raison 
le malade doit faire confiance à son médecin
le sage est celui qui maîtrise sa colère 
la fidélité est le gage de l'entente et de l'amitié, l'infidélité génère l'inimitié
l'ignorance conduit à la ruine
savoir tenir sa langue est une qualité très appréciée
ne pas émettre d'accusations hâtives au risque de se retrouver seul : être patient, juste et conciliant 
la guérison du cœur et du corps sont le véritable salut
prendre garde aux amitiés intéressées
ne pas prendre l'ennuyé pour ami 
il n'y a aucun espoir d'éviter la mort
garder son secret est la meilleure façon de progresser 
Avoir besoin d'autrui génère le mépris: éviter la dépendance 
l'atteinte à l'intégrité morale = atteinte à l'intégrité physique
l'amitié intéressée n'a aucune valeur
prendre garde des amitiés intéressées
la discrétion est une très bonne qualité qu'il faut préserver et développer 
traiter son prochain comme on voudrait être traité
le savoir et la sagesse sont des dons inestimables
l'homme se distingue et triomphe par ses bonnes actions
il ne faut pas juger les gens sur leurs origines, ni sur leur rang social, un orphelin pauvre s'avère plus intelligent et plus futé qu'un fils de roi.
la sagesse est primordiale et les bonnes manières en sont le complément 
se taire est un savoir à acquérir
la justesse de la parole est un art qui procure les honneurs
l'équité est une source de confiance
l'humilité véhicule l'amour
donner c'est régner : pour être un bon souverain il faut être généreux
la douceur et la courtoisie sont la clé des échanges et des relations avec autrui
être généreux c'est être altruiste
gratifier les autres, nous gratifie
le mensonge est le frein de la vertu 
les proverbes naissent de la bonne observation et de la considération des faits passés
la sagesse vient avec le temps
la récompense dans l'au-delà est tributaire du savoir ici-bas
le mauvais ami conduit au malheur
la santé nous fait apprécier les choses
éviter ce qui conduit au malheur pour profiter de la vie
l'ingratitude cause la perte
l'ennuyé n'a pas d'ami
la mauvaise compagnie te met en danger
l'avarice est étroitesse de l'esprit
celui qui prétend tout savoir est un ignorant 
bien réfléchir avant de répondre
la méditation affûte l'esprit
dompter ses passions révèle du génie
l'éducation prévaut sur la noblesse des origines
éviter la compagnie d'un idiot, préserve de la souffrance
les excès sont le trait de caractère de l'idiot 
le temps est précieux, celui qui pense au passé, perd son présent 
ne pas s'exposer inutilement au danger
modérer ses désirs, évite de trop souffrir 
être endurant 
pas d'amitié pour l'insensé 
se connaître soi-même, évite la perdition 
l'expérience est source de sagesse
savoir garder le silence fait partie des bonnes manières 
profiter du savoir pour se prémunir contre l'ignorance 
la considération = le butin de l'observation
le savoir est une éternelle quête 
admettre les limites de ses capacités
les expériences forgent la sagesse, il faut en redemander continuellement 
il n'y a pas d’échappatoire à la mort, il faut se résigner à la volonté divine
la sagesse est source d'admiration
trop parler n'est pas de l'éloquence
être juste dans nos jugements
la quête de la certitude est le chemin vers la perfection
endurer ses propres malheurs et se hâter pour aider les amis.
la justice préserve les grâces
la bonne éducation est garante de la sécurité
être conscient de tous ses faits et gestes 
l'intelligence et la circonspection sont les meilleurs atouts pour atteindre nos buts.
il faut être patient 
il faut être juste et indulgent 
l'honorabilité n'est pas liée à la fortune
la grandeur de l'âme et l'humilité sont les clés d'une vie agréable, d'une joie parfaite et d'amitiés durables
le renoncement ici-bas est une fortune pour l’au-delà
le sage est pieux , l'idiot est hypocrite
la précipitation conduit aux regrets 
la méditation est une sécurité
s'accoutumer à la droiture  
chassez le naturel, il revient au galop
savoir apprécier la valeur des choses 
parler aux gens dans leur propre langage : la langue qu'ils comprennent 
remercier c'est bénéficier 
savoir se taire est de la sagesse
toute chose a des limites même le fait de garder le secret : la mesure s'impose
le bonheur est dans la piété et le contentement 
les mauvaises compagnies sont à proscrire 
pour accéder à la certitude il faut passer par l'endurance 
la quête de la sagesse doit être le but de notre vie ici-bas
prendre conscience de la mort
les bonnes actions et le savoir gardent la mémoire du défunt 
chercher à acquérir le savoir et à approfondir les questions
les vertus de la sagesse dépassent celles du silence 
mieux vaut garder le silence que dire des bêtises 
la mort est inéluctable
la modération est louable, l’excès est blâmable
la bonne estimation et la bonne gestion sont les clés de la réussite dans la vie
être perspicace 
pour réussir dans toute entreprise il faut avoir de l'expérience, être perspicace et penser aux conséquences 
être sincère = craindre Dieu = être de confiance
la raison et l'expérience se complètent 
il ne faut pas chercher loin, la sagesse est à portée de main  
savoir se taire est une science 
se connaître soi-même 
ne pas se fier à la vie ici-bas
le contentement est la source de la paix intérieure 
se connaître soi-même permet de s'ouvrir aux autres
être attentif et essayer de comprendre pour pouvoir agir
faire attention aux conséquences des paroles ignorantes
la résignation, le contentement et la bonne éducation sont les clés de la joie de vivre 
la fortune est périssable, le conseil et la sagesse sont perpétuelles 
il faut être idiot pour être imbu de soi-même
un ami est celui qui a de la valeur à nos yeux, celui qui ne reconnaît pas la valeur des gens ne peut donc pas avoir d'ami
il faut éviter de juger les autres sauf pour les actions blâmables
être vigilent et modéré dans les relations d'amitiés 
choisir la modération dans tout et éviter les extrêmes
la résignation et le détachement allègent le coeur
ne pas succomber à la tristesse 
ne pas craindre la mort 
la douceur et la constance sont les clés de la réussite
les gens sont de passage ici-bas
la vie ici-bas ne vaut rien, inutile de s'y attacher
être endurant tout fini par s'arranger 
 la précipitation est proscrite
c'est l'homme qui fait le choix d'être bon ou mauvais
être bon
le raisonnable qui fuit a ses raisons mais l'idiot qui accourt ne connaît pas la raison de sa hâte
l'intelligence est un don divin qu'il faut préserver et qu'il faut fructifier par les valeurs éthiques
l'endurance mérite la récompense 
prédominance de la raison dans tout 
la bienfaisance prolonge l'existence du donateur au delà de sa durée de vie effective
corruption de l'art de guérir par l'argent
la confiance est un dû pour les amis 
le pécheur et l'orgueilleux se valent 
la méprise de soi est le chemin vers la ruine de l'âme
se fier à son intuition
l'homme est un être doté de raison il doit être capable de distinguer entre le bien et le mal au risque de se voir déchu de son rang
la parole savante = le silence conscient 
l'ignorance annihile toute vertu  
celui qui a de mauvaises fréquentations court à sa perdition
celui dont le cœur est impur proférera  les accusations, les jurons et les blasphèmes et vice versa 
soyez vigilent il est beaucoup plus facile de causer de la peine que de consoler 
la roue tourne
les efforts seront récompensés 
il faut fuir l'idiot car la bêtise n'a pas de limite
ne pas s'attrister = la résignation allège le cœur
le dévouement à Dieu procure la paix intérieure 
faire attention à ses propres choix ils ne sont pas toujours les bons 
accepter ses propres erreurs sans tomber ni dans le déni ni dans la fustigation
les conseils sont réservés aux amis
se conduire convenablement car le jugement se fait sur les actes et non sur les arguments
la vérité l'emporte toujours sur le mensonge
l'avidité crée le manque 
la conscience morale implique la bonne conduite
celui qui est de bonnes mœurs est un modèle auquel on aspire et on s'y attache 
celui dont la nature est bonne est vertueux et celui dont la nature est mauvaise est vicieux 
la bonne conduite génère l'affection, la mauvaise conduite génère la haine
femme = passion = déraison 
ignorance = mal = femme
le mal engendre le mal
la femme est un mal 
la femme = feu = danger 
succomber aux femmes cause la perte de soi
la capacité à garder le secret détermine l'intégrité des facultés mentales
la discrétion garantit l'aboutissement des projets
garder le secret est le gage de la sécurité
garder un secret est un devoir 
protéger le secret d'autrui comme si c'était le tien : éthique de la réciprocité 
celui qui est incapable de garder son propre secret trahira forcement le secret des autres
garder le secret est un engagement 
le rang de confident se mérite 
ne pas tenir les autres responsables de ce que tu ne peux pas faire toi-même 
prendre garde du temps
se méfier des calamités du temps 
le temps est inchangeable, dur il a été, dur il restera
ne jamais faire confiance au temps 
avec le temps viennent les déceptions
se rappeler ce qui est passé aux prédécesseurs évite de subir les remontrances du temps
la roue tourne 
le sage est celui qui se méfie du temps
chaque jour qui passe dans une vie annonce l'approche de la mort 
le temps est impitoyable 
les heureuses dispositions..., deviennent des ornements, des talents, des vertus (Selon Dante)
la perversion du sens moral conduit à la ruine
la conscience morale évite la perdition 
se détacher des choses périssables 
pour se parfaire, il faut faire des erreurs.
la sagesse vaut tout l'or du monde 
la sagesse est la domption des désirs
la vie est périssable à quoi bon s'y attacher? 
toute les forces doivent agir contre le mal
le travail intellectuel prévaut sur le travail manuel
le temps est le pire ennemi 
s'accoutumer à la droiture
le miel est apprécié pour ses vertus, l'homme pour sa haute moralité
ce qui est difficile l'est par nature
la raison sauve l'âme de la perdition 
ne pas perdre son temps 
être discret et faire confiance au destin permet d'affronter le monde avec sérénité
ne jamais perdre son temps car la mort arrive subitement 
se garder de la pauvreté de l'âme car elle conduit à la mort ici-bas 
le sage est un homme discret qui ne cherche pas la renommée
la vie est courte, inutile de la gâcher par les rancœurs
la passion aveugle la raison
il n'y a pas d'échappatoire à la mort
ne jamais oublier que la roue tourne continuellement
la dissimulation perfide de l'idiot provoque sa colère = le mal engendre le mal
le bon gouvernement repose sur la longue expérience du gouverneur
si le roi est vertueux la tendance sera à la vertu et vice-versa  
le roi heureux est celui qui immortalise le royaume de ses ancêtres
la raison est un gage de prospérité, la déraison est la cause du déclin 
l'éducation des enfants doit être adaptée à leur époque et non à l'époque de leurs parents
la qualité doit prévaloir sur la quantité
le savoir se mérite, une fois acquis il ne peut être volé
l'imbécile ne reconnaît pas la bienfaisance.
le méchant a un mauvais esprit, il est aussi déraisonnable et sale que la mouche
atteindre la félicité est possible en s'éloignant du vice
l'amour est indéfinissable
la prospérité du royaume repose sur la présence d'esprit de son roi
Il est facile d'imputer la faute à quelqu'un d'autre.
les vices engendrent des vices et les vertus sont inaltérables
le choix de l'ami doit être réfléchi 
La longanimité est une arme contre toute sorte d'ennemi 
le savoir est le chemin vers la magnanimité 
le mal engendre le mal
la médisance a de graves conséquences
faire attention pour le choix de la compagnie 
le savant est celui qui évolue et l'ignorant est celui qui stagne dans son ignorance
s'acharner à vouloir faire l'éducation d'un lourdaud et comme vouloir faire germer des plantes sur une terre aride
réfléchir avant de parler évite les lapsus révélateurs 
celui qui ne se connaît pas ne peut pas te connaître, évite donc son amitié
la vertu accompagne toujours la grandeur de l'âme 
la discrétion dans l'accomplissement des bonnes actions est un gage pour une bonne réputation
le mal engendre le mal
l'attachement aux choses matérielles inhibe l'élévation spirituelle
l'importance de l'écriture et de l'éloquence
les expériences de la vie sont le meilleur moyen pour progresser à condition de retenir les leçons 
l'éducation est indispensable aussi bien pour le riche comme pour le pauvre 
chercher le savoir pour son utilité et non pour en se vanter 
la beauté du caractère transparaît à travers le visage
la sagesse est le seul moyen de s'élever
la sagesse est le remède à tous les maux
l'éloquence est de parler peu et de dire juste
l'homme doit élargir ses connaissances et ne doit pas se restreindre au savoir qui lui procure du profit
le gouverneur doit donner l'exemple et être irréprochable 
le bon souverain est celui qui relève le niveau de ses administrés et qui les puissent vers la réussite
le souverain qui assujetti son peuple n'est pas un bon souverain 
l'homme doit être mesuré même dans sa colère
Le souverain doit être humble.
la bienfaisance engendre l’obéissance
le souverain qui règne sur des bêtes est forcément bête
le mérite du souverain se mesure au niveau d'émancipation de ses sujets
le bien engendre le bien
la bonne parole a plus de poids que la force 
le souverain doit être proche de ses sujets 
la considération se mérite et ne s'achète pas.
Le souverain doit être bienveillant pour que son peuple se souvienne de lui à jamais.
faire face au mal par la bonté 
Il faut se préserver autant que faire ce peut du souverain
 la bravoure est une valeur inestimable
le médiateur doit être irréprochable 
Discuter avec un idiot est une perte de temps.
la résignation et le détachement allègent le cœur.
l'écriture véhicule l'histoire et informe sur le monde.
faire attention aux lapsus calami
l'amitié est un engagement
le savoir est le seul moyen pour dominer le monde 
aimer quelqu'un c'est lui faire plaisir
Tout a une fin.
être patient
Agir avec droiture assure la réussite ici bas et dans l'au-delà
la vie est un emprunt à restituer 
le silence du mort fait réfléchir les vivants 
la mort est la meilleure leçon pour les vivants
La mort est le meilleur moralisateur
la mort cause un immense chagrin, ce chagrin est proportionnel à la perte
c'est de la bêtise de pleurer la mort quand elle arrive car nous connaissions cette fin depuis le début.
la mort est une vérité accessible a qui veut bien la voir.
Etre sensible à la mort c'est s'y préparer et non pleurer et s'attrister quand elle s'abat sur un proche.
Se préparer à la mort avec une conduite irréprochable même si on est un grand souverain
la mort est une vérité, il faut en être conscient.
personne ne peut avoir de contrôle sur la mort ni s'en soustraire.
le souverain doit faire preuve d'humilité et ne dois pas abuser de son pouvoir car il aura la même fin que ses sujets.
Prendre garde la roue tourne et tout bascule du jour au lendemain.
il faut avancer un bon crédit de bonnes actions avant la mort en espérant qu'il soit avantageux pour la rétribution.
la puissance et le pouvoir ne procurent pas le salut.
L'être humain doit se faire à la brièveté de son séjour dans ce monde-ci.
Prendre garde tout peut changer du jour au lendemain.
Ne jamais se reposer sur ses lauriers et s'empresser à faire des bonnes actions.
Profiter de la vie tout en étant mesuré avant qu'il ne soit trop tard.
la mort est non seulement imprévisible mais elle est aussi mystérieuse pour ceux qui restent.
Pour que le pouvoir se maintienne en place et prospère le souverain doit avoir conscience de la mort sans perdre le goût à la vie.
L'ambition conduit à l'aveuglement et fait oublier la mort.
Le moment venu, la mort prend le pouvoir et la vie doit cesser.
Rien ne dure, tout change.
Avec la mort cesse tout pouvoir.
la mort ne laisse pas de place à la parole
L'homme est faible malgré toute les apparences et toute sa puissance.
La chute est fulgurante.
Le souverain doit être magnanime et doit savoir écouter les autres.
plus on s'élève est plus dure sera la chute
Le souverain doit être au contact de ses sujets et ne dois pas s'en écarter.
Il faut commencer par s'instruire avant de prodiguer des conseils aux autres.
la mort réserve le même traitement pour tout le monde.
la roue a tourné et la chute est sans appel.
Personne n'échappe à la mort aussi puissant soit il.
être conscient que la mort est inéluctable et qu'elle ne donne pas de préavis.
la mort est une leçon à retenir 
la mort est inéluctable, il faut y être préparé par un bon bagage de bonnes actions.
la mort est la seule certitude.
Etre modéré : profiter de la vie et préparer sa mort.
la vie est courte et le retour est éminent, il faut s'y préparer.
La mort est inévitable, il faut bien s'y préparer.
ne pas succomber aux tentations au risque d'avoir des regrets.
la mort n'est jamais loin, c'est une question de temps.
Aller toujours de l'avant, s'occuper du futur car le passé est passé.
Il faut doubler d'efforts et être toujours prévoyant.
travailler ici-bas pour récolter dans l'au-delà.
Si l'intention est mauvaise, l'action l'est aussi même si elle se veut bonne en apparence.
la savoir s'acquiert par l'écoute, l'évaluation et l'effort.
Le digne d'estime est celui qui supporte le mal provoquer par les autres sans rendre la pareil.
La bonté se mérite par l'action.
la femme est un mal qui ne peut être contrée que par le mal!
se préserver de la femme 
L'altération de la raison doit se chercher dans l'absence de don naturel, l'inconstance de l'état de santé, le mauvais caractère, l'ignorance et les mauvaises habitudes.
La patience est l'arme absolue contre les malheurs.
les expériences de la vie sont un passage obligé pour l'évolution de l'intellect.
Le profit véritable vient de biens non matériels : l'intelligence, le bon caractère, la confiance en l'autre et la bonne éducation. 
Prendre soin de sa santé physique et psychique pour préserver sa liberté de raisonnement.
Se résigner et relativiser, la grande tristesse ruine l'âme.
Celui qui s'attriste court à sa perte !
La réaction de chacun sera en fonction de son éducation et les lapsus sont révélateurs.
La bienfaisance est une qualité aussi nécessaire et appréciable que la vue.
Etre modéré et se satisfaire de ce qu'on a.
L'amitié implique la patiente et la bienveillance.
Se prémunir d'une bonne éducation pour pouvoir résister aux tensions dans le service du sultan.
Le détachement de la vie préserve l'âme.
Le savoir est la clé de la réussite faut il faire le bon choix ! 
se résigner et ne pas trop se soucier ce qui doit arriver arrivera.
Ne pas s'attarder sur le passé et ne pas trop s'inquiéter pour l'avenir.
ne pas se chagriner !
S'appliquer dans son travail et éviter la paresse et la triche.
l'ignorance est un fléau, inutile de s'acharner à vouloir faire comprendre quelque chose à quelqu'un qui n'a pas les capacités de le faire.
Se prémunir contre la colère et l'ignorance pour éviter la corruption de l'âme.
Pour garder un corps sain et par conséquent un esprit sain il faut veiller à bien gérer sa vie matérielle et spirituelle.
La supériorité de l'écrit sur l'oral !
L'intelligence c'est savoir se taire.
il vaut mieux se réfugier dans le silence que débiter des sottises.
pour être sage, il faut avoir un coeur pur.
l'intelligence doit s'accompagner d'une bonne éducation autrement elle est vouée à l'échec.
la richesse qui perdure est la richesse intellectuelle et non la richesse matérielle.
plus on comptabilise de bonnes actions plus on aura de garanties dans l'au-delà.
l'ignorance est un fléau.
Le sage ne parlera pas en vain et ne dira jamais de sottises.
la lutte véritable doit se faire pour combattre nos propres défauts et assumer notre imperfection
Pour garantir son futur, il faut avoir des bonnes intentions et surtout les mettre en action.
l'amitié est la vraie richesse.
La beauté s'exprime par la bonne parole qui laisse transparaître la beauté de l'âme.Réfléchir avant de parler au risque de paraître laid.
On ne peut pas acquérir le savoir si on ne fait pas preuve d'humilité.
Avoir toujours de l'espoir pour avancer dans la vie même pendant la traversée du désert.
être humble et modeste pour ne pas s'attirer les foudres.
la raison est la meilleure des dons, il ne faut pas s'attrister si on n'a pas de richesse car la vraie richesse est d'avoir un esprit brillant.
La rancune affecte le coeur et nuit à l'établissement d'une amitié sincère.
Garde ton secret pour toi.
Préférer la solitude à la mauvaise compagnie.
le gaspillage est proscrit.
Les qualités morales à chercher chez autrui sont la justice, la quête du savoir et donc l'humilité et savoir garder un secret.
Ne jamais désespérer. Désespérer c'est mourir.
Préférer l'éternité de l'au-delà à une longue vie ici-bas. 
Il faut chercher à apprendre continuellement pour développer son intelligence et ses compétences.
l'argent est profitable à l'homme mais l'homme aussi est profitable à l'argent car il est le seul à pouvoir le fructifier et en faire bon usage.
L'éducation doit être proportionnelle aux facultés intellectuelles.
Si tu parles juste personne ne s’aperçoit mais si tu fais une erreur tu es pointé du doigt. 
Maîtriser sa colère et savoir pardonner sans que ce pardon ne soit interpréter comme une faiblesse.
ne pas s'enorgueillir de son savoir, on peut toujours faire mieux et il y a toujours meilleurs que nous.
Prendre soin de sa santé physique et psychique pour préserver sa liberté de raisonnement.
La raison doit protéger l'homme de ses passions et lui éviter le châtiment.
Plus on avance en âge plus on est proche de la mort.
ne pas se risquer quand on a pas de certitude.
Ne pas succomber à l'espoir : la vie est courte et la mort est certaine !
être irréprochable pour éviter d'être le sujet des soupçons des autres et l'objet de leur curiosité.
Le secret doit être fortement protégé.
La sagesse est de retenir les leçons et non de reproduire les mêmes erreurs.
Ne pas flancher face aux épreuves. L'endurance aux malheurs est source de récompense.
la raison doit être toujours plus forte que la passion pour pouvoir la contrôler et la maîtriser.
être maître de soi, éviter de succomber aux tentations pour ne pas devenir l'esclave de ses passions.
Trouver le juste équilibre : avoir des ambitions mais se contenter et être reconnaissant.
Rester toujours humble et se comporter avec beaucoup d'humilité dans toutes les circonstances.
L'ingratitude est la ruine : perte de temps et de rétribution.
Le temps nous est compté : plus on avance dans l'âge, plus on doit doubler d'effort pour les bonnes actions si on veut avoir droit à la rétribution. 
Le malheur n'est pas un châtiment mais une occasion pour se racheter.
Prendre garde à l'envieux, car ton infortune est sa source de joie.
Donner raison à sa raison.
Ne jamais prendre de décisions sans consulter et prendre conseil.
être soit même et ne pas mentir aux autres car le mensonge est de courte vie.
l'argent ne fait pas le bonheur !
Être raisonnable c'est garder la tête froide face à l'abondance et face à l'adversité.
Il faut divulguer le savoir, les connaissances doivent bénéficier à tout le monde.
Cultiver la générosité et la bienveillance dans les sociétés.
Prôner la démocratie.
la connaissance subjective nous conduit au raisonnement et à la connaissance objective.
Pour garder le coeur pur, il faut se détacher des biens de ce monde. 
Le renoncement et le détachement des biens matériels procure l'estime ici-bas et la récompense dans l'au-delà.
Prendre garde et faire attention à sa conduite.
Occuper son temps dans les bonnes actions et ne pas céder à l'oisiveté.
contrer le mal par le bien.
Après la mort il n'y a plus de possibilité pour se racheter
Résister contre les passions est une épreuve d'endurance.
La gratitude multiplie les dons, l'ingratitude conduit à la privation.
C'est au moment de la colère qu'on reconnait le magnanime, au moment de la guerre qu'on reconnait le brave et dans le besoin qu'on reconnait l'ami.
s'habituer au vice crée une dépendance qui mène à la perdition
la sagesse est vitale.
Préserver l'amitié, garder le secret, préférer le silence et privilégier la méfiance et la prudence à la confiance.
L'amitié n'est pas acquise elle doit s'entretenir.
La réussite vient de la discrétion et du fait de savoir garder le secret.
Surveiller sa langue.
Bien réfléchir avant d'agir au risque de ruiner sa réputation.
Taire son secret.
On ne peut pas apprendre si on ne pose pas des questions et on n'est pas sage si on brusque les gens.
Le gaspillage est prohibé.
Multiplier les bonnes actions et renoncer à la vie ici-bas.
Le sage est celui qui remplit ses fonctions et qui ne se disperse pas.
être discret et faire confiance à Dieu permet d'affronter le monde avec sérénité
Le mensonge nuit à a réputation.
Être discret et prudent pour se préserver de l'envie.
Celui qui se rapproche du souverain doit respecter certaines règles pour garder la vie sauve.
Éviter les rapports conflictuels qui mènent à la faute.
Accepter sa destiné pour ne pas tomber dans le péché.
pas de savoir-faire sans savoir-être
Savoir être et savoir faire vont de pair.
ne se soucier de rien
La souveraineté ne se fait pas par la force bien au contraire. 
Le bon caractère et le mauvais se reconnaissent par nos actes manqués ! 
Être généreux est un acte vertueux mais s'enorgueillir est un acte hideux.
Se résigner à la volonté divine.
la richesse et le renencement libèrent puisqu'elles évitent la dépendance aux autres
savoir = raison, passions = déraison donc incompatibilité du savoir avec les passions 
Un esprit sain est le reflet d'une bonne éducation et vice-versa.
Il faut apprendre de ses expériences et ne pas reproduire la même erreurs deux fois.
l'importance des expériences pour le développement de la pensée.
l'ennemi est en soi, vaincre ses désirs est le plus dur des combats.
la rétribution des actes suit l'intention (bonne ou mauvaise) et non l'action en elle même.
le conseil se fait en privé = discrétion 
La compagnie d'un menteur conduit à la ruine.
Être prudent pour le choix des amis et les relations avec l'entourage.
Incitation au pardon.
l'adulation est nuisible pour le flatteur et pour le flatté.
Le droit de l'amitié fait qu'il est permis de faire des reproches à ton ami pour lui exprimer ton mécontentement pour sa conduite afin d'évacuer toute rancoeur.
Agir avec mesure dans les moments de faste comme dans les moments d'adversité.
Être très vigilant pour le choix de ses amis.
Éloge du pardon.
La calomnie est un vice nourrit de deux autres vices le mensonge et la trahison.
éviter la compagnie des hypocrites.
Adopter la mesure dans tout, même dans la plaisanterie.
La mort n'est qu'une question de temps.
La magnanimité implique d'être patient et de ne pas se mettre en colère contre les sots.
Maîtriser sa colère pour garder le contrôle en toute circonstance.
Ne pas s'immiscer dans les affaires d'autrui.
Faire attention au choix des mais et éviter les envieux.
Rendre grâce à Dieu se fait par le partage.
Penser aux conséquences avant d'agir.
L'amitié est une responsabilité.
Le visible informe sur l'invisible.
Le savoir ne dépend pas de l'âge.
L'envieux est nuisible pour le vivant et pour le mort.
Ne pas rater l'occasion : faire le maximum de bonnes actions dans cette vie avant la survenue de la mort, il sera trop tard !
Profiter de sa situation et être reconnaissant car le roue peut vite tourner.
Celui qui n'a rien à se reprocher n'a peur de rien.
la colère de l'ignorant ne sert à rien car il ne peut jamais retirer la parole qu'il a proféré.
Profiter de la vie mais penser à la mort.
Se mettre au dessus de l'envie.
le sage est celui qui obéît à la raison contre ses passions.
L'avidité est condamnée.
le gouverneur doit être juste et raisonnable il doit se rappeler que la roue tourne vite
Une colère doit être justifiée pour être comprise ou tolérée.
Il vaut mieux prendre son destin en main, plutôt que de se fier à un lendemain meilleur.
Demander conseils est gage de réussite.
Il faut savoir tirer leçon de ses déceptions et éviter les remords et regrets.
Un homme intelligent doit savoir s'empêcher de dénigrer les autres.
Ceux qui se ressemblent (par les idées) s'assemblent. 
Il est plus difficile de donner un avis que d'en demander. 
l'une des obligations de l'amitié est d'avertir ton ami quand il se trompe
Compte sur ta connaissance plutôt que sur ta méconnaissance.Ne cherche pas à tout prix ce qui est au delà de toi jusqu'à faire fi de ce que tu possèdes.
L'activité de l'esprit se découvre dans l'apprentissage de la lecture, la plume se valorise au moment de l'écriture.
Quelque soit le degré de perdition de ce monde, refuse-toi de te rabaisser au niveau de considérer le mal pour un bien et le bien pour un mal. Quoiqu'il arrive, tâche de garder ta sérénité.
La science et l'argent t'accordent le pouvoir de diriger.
La richesse donne vie à la maison. 
La lâcheté ne doit pas être acceptée chez un chef. Elle est dangereuse.
Un roi doit être généreux pour ne pas provoquer le rejet de son entourage.
Pour pouvoir compter sur soi-même, il faut savoir s'organiser avec ce qu'on a et éviter le gaspillage.
Travailler pour préserver sa dignité vaut mieux que de chercher du plaisir dans la débauche et le libertinage.
Si tu ne veux pas faire fuir évite d'abuser. Réfléchis pour comprendre. Connaître une chose permet d'en avoir de la retenue.
Celui qui s'allie aux hommes biens et évite les mauvais s'offre de grandes opportunités. 
Refuser tout le temps est preuve d'avarice. Montre ta capacité d'aider pour ne pas être repoussé.
Prépare-toi à la séparation dès que la fin s'approche (Trouve-toi autre chose, dès que tu en auras fini une). Évite d'être injuste notamment envers les faibles. 
Le cœur inflexible doit être éprouvé pour le rendre sensible.
Pour éviter de trop souvent se tromper, mieux vaut avoir de la prudence. 
Il ne faut pas chercher à tenter l'impossible.
Il faut avoir de la reconnaissance pour les faveurs dont on bénéficie. Il ne faut pas se fier à un ignorant.
Il faut savoir saisir sa chance à temps.
Quand on décide de suivre la voie de la vérité il faut savoir rester ferme.
L'être humain a besoin d'imagination, de questionnements, et d'une bonne compréhension des réalités pour pouvoir évoluer.
Pour être tranquille, il faut avoir une compagnie morale. 
Le repentir expie les mauvaises actions.
Chaque chose doit être faite en son temps.
Fais ce que tu dis. La parole doit être suivie de l'action. 
Savoir assumer ses responsabilités est une qualité digne des grandes personnalités. 
Un homme de bien doit avoir de la reconnaissance et de la gratitude. 
L'avarice fait rater des opportunités.
L'affection témoigne de l'amitié.
Il faut accomplir ses devoirs et savoir où s'arrêter et ne pas tenter de faire ce qui est au-dessus de ses compétences.
Le mensonge est blâmable, l'intégrité est louable.
S'éloigner de tes semblables fera de toi un étranger où que tu te trouves. Quand on quitte ses proches on devient étranger.
Il faut se respecter soi-même pour être respecté.
La plume permet de réaliser de grandes œuvres. 
Apprends à devenir maître de toi-même avant de chercher à conquérir ou de devenir maître d'autrui. "Connais-toi toi même".
Le manque de politesse et de courtoisie détruit l'amour et l'estime.
Mieux vaut être patient plutôt que de céder à l'impatience et à l'anxiété. 
Il est très difficile de corriger quelqu'un qui s'entête.
Mieux vaut être optimiste que pessimiste. 
Il faut considérer chacun selon son niveau. 
Un chef doit être exemplaire. 
L'homme doit davantage apprendre à se perfectionner.
Le roi qui veut gagner le cœur de son peuple et garder son pouvoir doit être juste et équitable.
Par le moyen des armes et de la science, se sont développés la religion et le pouvoir temporel.
L'écriture est une arme de défense.
Chanter permet d'évacuer stress, angoisse et tristesse.
Qui s'exprime s'expose.
L'écriture convaincante laisse des traces dans les esprits.  
 Ce qui est consigné par écrit ne se perdra pas.
L'écriture est une ingéniosité de l'intelligence humaine.
L'importance d'une feuille dépend de l'importance de ce qui est consigné dessus. Ce qui donne de la valeur à une feuille c'est son contenu.
La plume peut être un moyen de faire connaître Dieu et le magnifier.
Les connaissance mathématiques constituent une source de richesses.
Ne pas avoir du respect pour soi-même, témoigne d'u manque d'estime de soi.
La meilleure est une épreuve inéluctable dont on ne doit pas faire fi. 
Le savant ne doit pas se comporter comme un ignorant.
Il est moins dangereux d'être aveugle que d'être ignorant.
L'homme gagnerait plus à être discret et à éviter de commettre des erreurs.
Contrôler ses dépenses préserve de la faillite.
Aux grands maux les grands remèdes. Aux grands besoins les gros moyens.
Le conseil est nécessaire au bien-être de l'individu.
Chercher à satisfaire tout le monde est un but voué à l'échec. Reste ferme sur tes convictions. 
Il faut apprendre à contrôler ses désirs et savoir être patient pour pouvoir atteindre son objectif. Le contraire n'est que leurre.
Mieux vaut se fier à la certitude plutôt qu'à l'espoir.
L'éducation et la travail permettent de réussir dans la vie.
Faire le bien et vaincre le mal permettent de sauver son âme.
L'homme intelligent est celui qui cherche à gagner à la fois le bonheur éphémère de ce monde et le bonheur éternel de l'au-delà.
Gagner sa vie d'une manière noble et rendre grâce au Seigneur accroît les gains.
L'hospitalité est un caractère noble qui reconnaissance.
Il faut apprendre à contrôler ses désirs et passions.
Si le silence est d'or la parole est d'argent. Le silence vaut mieux qu'une parole inopportune.
Le bon sens est la chose qui te permet d'échapper à l'erreur.
Les faveurs doivent revenir aux méritants. 
Le plus utile des savoirs est celui qui accorde la félicité des deux mondes; ce monde-ci et l'au-delà.
Il faut apprendre à tirer profit de ses richesses en faisant en sorte de préserver sa réputation.
Toute vérité utile bien exprimée mérite d'être reçue.
Offrir son affection c'est offrir quelque chose de soi-même.
L'homme doit être en quête de la droiture et doit se rendre compte de ses chances pour pouvoir les saisir.
L'homme doit garder son âme pure en restant maître de soi-même plutôt que de devenir esclave de ses désirs. 
La justice, l'équité, la compassion et la rigueur sont des qualités que doit avoir le bon dirigeant.
Le rôle de l'autorité est de combattre le mal et l'injustice.
Une autorité doit rester juste et sobre. 
Se concerter c'est s'éclairer et chasser le doute.
L'honnêteté et la gentillesse sont de bons alliés pour l'homme.   
Un acte de générosité inattendu peut valoir beaucoup.
Il faut faire attention à la manière dont on exprime ses intentions.
L'amour est ce qui procure la joie de vivre dans ce monde.
La charité et la générosité permettent de conquérir le cœur des hommes.
Si tu veux venir en aide, fais-le selon tes moyens propres. 
La détermination est un toujours mieux que le manque de fermeté.
L'intégrité et la loyauté sont des qualités qui sont attachées au bon sens.
Un voyage long exige toujours plus de provisions.
Etre intelligent c'est avoir la capacité d'exprimer son savoir sans confusion.
Quand on croit en ses convictions on les défend comme une vérité absolue. 
Il faut avoir de l'ouverture pour pouvoir donner ce que l'on a de bon et recueillir ce que l'on nous propose de bon.  
Un acte de charité doit être fait sans attendre en retour; il est dépourvu de toute motivation opportuniste.
La charité et la fidélité mérite d'être louées et magnifiées.
Fraterniser avec la fidélité c'est fraterniser avec le bien.
Mieux vaut se préoccuper d'honorer l'affection qui t'est témoignée plutôt que d'accorder de l'intérêt à ton ennemi. Ne montre pas autre chose que ce que tu es, et adopte un comportement qui mérite du respect. 
Vaut mieux chercher la paix, même avec son ennemi, plutôt que la confrontation et le conflit. 
Quelle que soit la détermination, il faut toujours se munir de prudence et d'attention. 
Avoir une vie vertueuse et savoir se contrôler permet à l'homme de recueillir éloges et affection.
Renonce à la haine et ta vie sera meilleure.
Il faut savoir que quand on porte assistance, il n'est pas dit qu'on obtienne de la reconnaissance en retour. Il faut aussi savoir que la science ne doit pas exclure l'indulgence et la morale. 
Corriger un ignorant n'est pas aussi simple et facile que demander quelque chose.
Un accord doit être équitable.Mieux vaut un désaccord qu'un accord inéquitable. 
Ne fais profiter de ta générosité que ceux qui le méritent.
N'accepte pas qu'on prenne les choix à ta place, et cherche à acquérir le savoir en étant prêt à surmonter des obstacles.
L'éducation et la connaissance conduisent au bonheur, l'indulgence et la modestie sont des marques de générosité et d'honorabilité. 
Heureux est celui qui s'en tient avec détermination à ses objectifs et parvient à contrôler ses désirs et passions.
Évite d'être pessimiste, si tu veux te simplifier la vie et éloigner les risques d'être malheureux.  
Si tu prétends avoir reçu une bonne éducation, l'anxiété et les plaintes ne doivent pas faire partie de toi.
Rester humble, ne pas étaler sa fortune et éviter les dépenses de prestige garantit la pérennité d'une fortune.
Suivre ses passions et ses désirs conduit à l'irrationnel et à l'égarement.
Une bonne appartenance favorise une bonne éducation.
Apprends à respecter tes engagements si tu veux gagner l'affection des autres.
Si tu veux éviter l'impureté des vices, éloigne-toi de tout mal.
Un homme loyal et honnête reconnaît toujours une faveur, ne l'assimile jamais à un mal et se refuse à chaque fois de la nier.
Lorsque l'individu est droit, il est difficile à son ennemi de trouver le moyen de lui causer du tort.
 Plus on connaît une chose mieux on peut se l'approprier.
Se prémunir d'un bon bagage de savoir et de savoir faire pour faire face à toutes les situations.
Ne jamais désespérer, Dieu n’abandonne personne.  
s'occuper de soi et ne pas donner des leçons aux autres
le savoir doit s'accompagner d'un savoir faire et du faire savoir sinon il est inutile
Ecouter les conseils des amis, le véritable ami a le devoir de t'aider à t'améliorer.
on ne peut pas échapper au destin même si on prend toutes les précautions 
Sois poli et mesuré dans ta demande, tu n'auras pas plus en étant odieux et en usant de procédés illicites.
l'individu a toujours besoin des autres pour apprendre, le prétentieux resteras ignorant. 
se détacher des biens matériels, rien ne dure.
Se soucier de comment se prémunir pour l'au-delà, le reste a peu d'importance.
Nous sommes de simples voyageurs sur cette terre et il faut bien préparer son voyage 
la vie n'est pas éternelle, il faut toujours être prêt à partir.
Multiplier les bonnes actions et se préparer au jour du jugement.
Les biens matériels ne sont d'aucun secours pour la vie éternelle.
Faire de la récompense ,dans l'au-delà, le vœu le plus cher et il se produira.
La mort est une certitude mais nous n'avons pas la moindre idée sur sa date ni sur ce qui va l'engendrer d'où il faut toujours être prêt à partir.
l'homme doit honorer ses responsabilités.
être très vigilent et remédiez au mal à ses débuts au risque de se trouver très vite désarmé.
Il y a toujours une leçon à tirer des mauvaises expériences.
il faut travailler pour atteindre ses buts, on a rien sans rien.
l'invité peut ruiner ta réputation, veille à être irréprochable.
celui qui ne s'est pas prémuni pour le jour du jugement dernier se trouvera démuni 
ne jamais se rabaisser aux autres au risque de tomber très bas
la réflexion évite à l'homme la stagnation et permet son évolution.
La tromperie est prohibée, elle discrédite l'homme dans sa communauté.
l'amitié sincère est basée sur l'amour et le partage.
un Ami c'est pour le meilleur mais surtout pour le pire.
le silence préserve l'homme de l'erreur et du péché.
la raison évite la perdition 
il ne faut pas se confier à un idiot.
s'intéresser à l'idiot c'est l'encourager dans sa bêtise.
être un homme de confiance
il faut toujours encourager la réflexion et prohiber le fait de suivre les autres aveuglément.
Avoir de l'argent évite à l'homme de se rabaisser aux autres, de voler...et lui permet entre autres de faire de bonnes actions et d'être charitable.
la richesse est une protection
on ne prête qu’aux riches
ne jamais se reposer sur ses lauriers ; incitation à rendre la pareille 
faire attention à ses choix et les assumer
vaut mieux se taire que parler pour ne rien dire
ne pas s’immiscer dans le travail des autres et se concentrer sur ses propres tâches.
On ne sait jamais à quoi s'attendre d'un idiot, il faut donc l'éviter.
l'ignorance est nuisible à soi et aux autres
être responsable de ses actes.
celui qui n'a pas la capacité de savoir se taire, d'écouter et de mémoriser ne pourra pas accéder au savoir.
Ne tarde pas à aider ton ami ! Le faire attendre c'est l'humilier.
savoir tirer le meilleur de ses mauvaises expériences 
Plus fait douceur que violence.
Etre toujours dans la mesure même pour la plaisanterie, tout excès est nuisible.
Bien réfléchir avant d'agir.
le clément est celui qui arrive à maîtriser sa colère.
Etre satisfait de ce que l'on a est la source du bonheur.
la passion détourne de la raison 
Le menteur ne peut qu'aggraver ta situation.
Bien choisir ses alliés.
l'idiot est un handicap et ne peut être une aide.
Bien réfléchir avant d'avoir beaucoup d'épouses et d'engendrer beaucoup d'enfants 
l'avidité mène à la déchéance 
l'avidité conduit à la perdition
compter sur soi-même
ne pas s'immiscer dans ce qui ne te concerne pas.
la pauvreté ne doit pas être vécue comme un handicap ou une fatalité mais plutôt comme une éprouve à surmonter et une force pour se surpasser.
multiplier les bonnes actions et bien se conduire ici-bas pour ne pas être démuni le jour du jugement dernier
Ne s'adresser qu'à la personne idoine
respecter les liens de parenté.
préserver les liens familiaux est un devoir.
garder le silence est préférable à la parole.
Affronter le problème pour le résoudre, la fuite vers l'avant est une impasse.
Se conduire avec mesure.
traite l'autre comme tu voudrais qu'il te traite = éthique de la réciprocité
corriger ses propres défauts au lieu de critiquer les autres
ne pas côtoyer l'hypocrite
la bonne conduite évite la souffrance
la prudence évite les mauvaises surprises
Ton ami n'est pas celui qui te fait des compliments.
La modération épargne la dérive.
le risque de s'égarer.
la détermination et le travail acharné seront récompensés 
Après la pluie vient le beau temps 
la vérité finit par éclater au grand jour 
se concurrencer pour l'accomplissement des bonnes actions 
Le véritable ami est celui qui tient à toi : celui qui te pardonnera et qui te protégera.
 La plus noble vengeance, c'est le pardon
réfléchir avant d'agir, un simple impair peut ruiner toute une réputation.
la volonté s’accroît avec la détermination 
Ne perd pas ton temps à vouloir remédier à la bassesse car c'est un mal incurable.
Faire bon usage de son argent pour en tirer profit ici-bas et dans l'au-delà.
L'acte de bienfaisance peut se retourner contre toi si tu l'adresses à la mauvaise personne.
Inspire le respect et l'admiration, celui qui n'est redevable à personne.
Adopter une bonne gestion pour éviter la ruine matérielle et morale.
On est plus respecté quand on est riche et sans origines nobles que quand on est pauvre et d'une famille noble.
Etre toujours bienveillant envers sa famille même s'il n'y a pas de réciprocité dans les relations.
veiller à se corriger avant que la fortune ne s'en aille et que seuls restent les défauts 
Avoir une conduite irréprochable et peu importe ce que disent les autres.
La parole et l'intelligence font l'humain.
Nous devons nous aimer tout en contrôler à nos pulsions.
La musique est un art très apprécié.
La musique a des vertus incommensurables. 
La musique est un produit de l'inspiration. Pour être un bon musicien, il faut une bonne inspiration. 
La préservation de la nature doit préoccuper l'être humain.
Le mal a toujours des effets négatifs et le bien procure toujours du bonheur.
L'esprit est toujours disponible pour l'acquisition d'une nouvelle connaissance et cette acquisition lui procure du bonheur.
La connaissance donne de l'assurance et du plaisir et elle efface toutes les difficultés.
Le plaisir s'obtient à différents niveaux. 
La musique est l'art le plus complet et sublime.
Dans le regard transparaît la qualité de l'individu.  
La musique a des vertus et des effets positifs.
Pour apprendre ce qui est noble et bon par rapport au salut, il faut être possédé par le bien et s'éloigner du mal.
La connaissance ne peut être atteinte lorsque les voies qui mènent à elles restent cachées 
La sagesse est source de vie spirituelle et morale
La possession de sagesse permet à l’homme de se comporter sur terre avec honnêteté et droiture en rejetant les vices et en respectant la vérité afin de se préparer pour l’autre vie
La sagesse est le meilleur guide et le plus sûr des actions des hommes
La sagesse est la plus grande richesse et la meilleure récompense de l’homme et c’est elle qu’il faut atteindre avant toute chose
La sagesse est action, appréciation, mesure et construction
Il vaut mieux éviter le voisinage d'un roi injuste
La bêtise ou le manque d'entendement d'un fils représente un handicap pour la famille noble, dans la mesure où l’habileté est un moyen de se prémunir contre les dangers
L’amitié authentique est supérieure aux liens de sang
L’attirance du même est universelle
La punition fait plier les réticents
Il n’y a rien de plus important que la bonne santé du corps                   
Pouvoir se confesser est source de joie, soulagement de l'âme
Le conseil donné au roi est qu’il vaut mieux se faire obéir en se faisant aimer plutôt qu’en utilisant la force et en provoquant la crainte
L’expérience est formatrice et l’action en conscience de ce qui peut se produire est une bonne assurance pour l’avenir; elle consolide la loyauté
Alors que la chose la plus importante dans ce monde c’est la réputation dont dépend une vie heureuse, dans l’autre c’est l’âme pure pour éviter la punition éternelle
Il faut savoir se protéger des mauvaises influences et des ignorants
La perspicacité de l’homme pauvre est plus bénéfique que la richesse de l’ignorant 
La sagesse est un moyen de contrôler ses mauvais instincts et d'agir de façon juste et humaine
Aussi bien l’idiot qui fait des efforts pour devenir sage et cultivé que celui qui prétend être sage sans effort peuvent faire du mal
Le manquement aux préceptes divins entraîne le manquement aux bonnes oeuvres
S’assurer que la parole est en conformité avec l’action
Il n’y a pas d’accord possible entre la recherche d’un bien-être éternel et celle d’un bien-être terrestre éphémère
La diligence transparaît dans les choix que fait l’individu
La souffrance dans ce monde doit être supportée avec patience, car elle conduit au bénéfice de la vie éternelle
La bonne action doit être faite de façon à ce qu’elle soit utile à celui qui la fait
L’homme qui fait ce qu'il doit à tout moment de sa vie sur terre sera sauvé
C’est par les actes que l'on dévoile sa vraie nature et non par les paroles
Il faut être perspicace, prévoyant et prudent lorsqu’il s’agit d’aider quelqu'un
Il faut savoir se maintenir à distance des sots et des méchants pour pouvoir vivre heureux
Il est très difficile de résister aux plaisirs de ce monde-ci
Les plaisirs de ce monde  conduisent aux mêmes effets négatifs
Il est impossible d’aimer à la fois ce monde et l’autre et celui qui veut atteindre le vrai savoir doit pouvoir se séparer des mauvaises choses et ne garder que le bien
Celui qui veut agir avec droiture servira Dieu et évitera le mal
Savoir choisir ce qui est bon pour le salut de l'âme et éviter ce qui peut détourner de cette seul pensée.
Les élus de Dieu sont ceux qui font connaître Dieu et aident les humains à se préparer une vie éternelle de plaisir: rôle essentiel que joue ces élus dans la connaissance de Dieu
Attention !: Evitez de faire du mal pour ne pas recevoir de mal
Rejeter la compagnies des méchants
Mentir dans un procès peut avoir des conséquences graves pour soi et pour celui qui est condamné par notre faute
La crainte de Dieu aide l’homme à être prudent et juste et à surveiller ses actes
Il faut honorer son prochain, qu'il soit vertueux ou méchant, car du vertueux on jouira de ses qualités morales et du méchant on fera en sorte d'en retirer le moins de préjudices possibles
La parole doit s'accorder avec l'intention; honnêteté et transparence
Les règles en fonction de la hiérarchie sociale et politique: obéissance est dû à ceux qui gouvernent, humilité devant le roi, considération envers ceux qui éduquent et instruisent 
Dieu doit être loué tout le temps
4 parties à cet énoncé sur les œuvres (bonnes et mauvaises): 1) On ne doit porter un jugement que sur ce que l'on fait soi-même; 2) Il ne faut pas porter de jugement erroné pour éviter de faire du mal, ce qui serait une mauvaise œuvre; 3) Il vaut mieux être pauvre et agir avec rectitude que riche et mal agir; 4)la richesse se perd, mais les bonnes œuvres perdurent
Il faut mesurer sa conduite pour ne pas offenser son prochain
Connaissance et foi en Dieu sont une même chose
Eviter les mauvaises fréquentations
L'intention doit être suivie immédiatement de l'action
Désirer ce que possède le mauvais est contreproductif
L'éducation de l'enfant est essentiel pour éviter qu'ils manquent de respect envers leurs pères et fassent les choix erronés lorsqu'ils sont adultes.
La tempérance et le contrôle de soi permettent de dominer les passions et bien agir pour vaincre le mal
la sagesse doit être                     poursuivie pour elle-même, pour le bien spirituel qu’elle apporte à                     l’homme
On appelle vraie sagesse l’apprentissage de la connaissance qui conduit au bonheur et à la capacité de                     vaincre le mal
la générosité et la patience                     se mesurent au sacrifice et au pouvoir sur soi-même, à la volonté de contrôle                     de soi
Il est plus important de                     transmettre ce que l’on sait que ses biens matériels car la connaissance et la                     sagesse valent mieux que la richesse
la compassion envers les                     ignorants c’est une grande preuve de foi
Il doit y avoir une adéquation                     entre la possession de biens et l’intellect pour tirer profit de la                     richesse
L’envieux est un hypocrite qui                     prétend une amitié qu’il ne ressent pas ; c’est un enemi calculateur ; la                     jalousie est un frein à l’amitié pure et un aiguillon pour la haine
demander conseil est le                     premier pas vers la sagesse
l’intelligence sans                     instruction est stérile
la connaissance d’autrui                     commence par la connaissance de soi
la sagesse ne depend pas de                     l’âge pas plus que l’ignorance, mais du savoir et de la connaissance
les choses de ce monde sont                     éphémères et le destin de l’homme c’est la mort (inutile d’être ambitieux et                     envieux)
Il faut se garder des hypocrites et des personnes fausses.
La glose qui suit explique pourquoi le mépris envers ceux qui ont une tare est détestable: "tournez-vous vers Dieu car vous êtes tous des hommes issus d'une même matière, et celui qui offense n'est pas sûr de tomber dans le même mal plus tard"
Parce que nous sommes tous d'une même nature, nous ne devons pas discriminer le prochain
Il faut savoir maîtriser son esprit pour maîtriser sa colère
Un roi doit éviter toute confrontation avec qui il n'entretient pas de lien hiérarchique.
La loi garantit le maintien et le développement du royaume.
Un roi n'est rien sans ses sujets, qui sont à l'origine de son pouvoir.
N'apprends pas tout ce que sait chaque homme.
Il ne faut apprendre des autres que ce qu'il y a de louable en eux.
Il faut apprendre selon ses capacités.
Le rôle du sage est d'enseigner la sagesse à ses disciples.
Il faut s'en tenir à sa première opinion.
Un roi sage est un roi qui agit avec mansuétude et bonté pour parvenir à ses fins.
Le roi doit donner à chacun la place qu'il mérite.
Le roi ne doit pas se servir d'hommes mauvais.
Chaque chose inspire une envie particulière.
Il ne faut apprendre des autres que ce qu'il y a de louable en eux.
La sagesse sert à instruire et à faire progresser l'esprit vivant; elle n'est d'aucune utilité pour un corps déjà mort
Il faut être patient et croire en Dieu.
La préparation à la mort protège l'homme du mal et lui permet de sauver son âme et son corps
La sagesse est le moyen pour arriver à Dieu
La loi est au service du bien.
Les âmes acquièrent de la force grâce à la justice
Ce qui pour les uns est bien, ne l'est pas forcément pour les autres
La finalité d'une âme qui cherche le bien c'est le salut et celle d'une âme qui fait le mal c'est le repentir
La vertu d'une âme se voit dans ses choix
On doit penser à l'autre monde éternel plutôt qu'à celui-ci éphémère
Une qualité de l'âme est de ne pas agir sans réflexion
Pour être dans le bon chemin, il faut savoir s'opposer à ses désirs 
Chaque âme répond en fonction de ses critères moraux
Les actions des uns ont des conséquences sur les autres
Ceux qui se ressemblent s'assemblent et ceux qui sont différents deviennent ennemis
Bien connaître son âme c'est bien connaître ce monde et l'autre
Connaître son âme c'est faire ce qu'il faut pour profiter d'elle pour le bien de soi
L'action ou la façon de se comporter avec les autres dépend de la manière dont on agit ou on se comporte avec soi-même 
l'âme vertueuse va comprendre tout de suite comment il faut agir pour le bien alors que la mauvaise âme ne saura tirer aucun profit de la vertu que l'on essaie de lui enseigner
Il faut savoir apprendre à se taire
La nature de ceux qui se laissent porter par leurs sens et leurs désirs est de n'être jamais satisfait
Persévérance et maîtrise constante sont nécessaire pour réformer de façon durable
Il ne faut pas faire attention à la colère de celui qui se satisfait de paroles vaines et de futilités
Dans l'amitié la modération et la juste mesure sont des gages de durabilité
Les oeuvres des hommes ont une effet sur le résultat: le bien ou le mal: c'est l'action qui est déterminante et pas l'abstraction
Ce qui incombe à l'homme c'est de s'instruire de façon à utiliser correctement le don d'intelligence que Dieu lui a fait
Le travail que le sage fait sur lui-même pour se guérir des biens de ce monde et vivre dans la religion est indispensable pour conduire les autres hommes vers le bien spirituel
La perfection ne s'atteint que lorsque l'on arrive à faire en sorte que l'ennemi se sente en sécurité, car de cela dépend la sécurité de l'ami et que l'ami croit en nous
Un sentiment négatif envers quelqu'un doit mettre en garde contre lui 
Deux types d'homme sont en phase avec la vie juste. Apprendre et comprendre; savoir, écouter et parler
Pour s'en sortir sain et sauf de ce monde-ci il faut apprendre à connaître ses dangers et les éviter
Le salut dépend de l'attachement pour ce monde
L'effort de permanence en ce monde est le propre du sot
Le peu d'attachement avec ce monde conduit au bien de l'âme et à la jouissance
Il faut faire attention avec ce monde-ci et y vivre sans se brûler
Pour le bien de l'âme, il faut avoir le monde en détestation
Le goût pour les choses de ce monde réveille deux qualités négatives: l'envie ou le mépris
Le désir de possession réveille des défauts nuisibles pour le bien être de l'individu et engendre l'inimitié et l'hostilité
Avoir des ennemis met tout en danger et déstabilise
L'effort fait pour satisfaire les désirs peut provoquer de l'amertume et de la rancœur si ces désirs ne sont pas satisfaits; De toute façon, l'homme meurt et laisse derrière lui ce qu'il a obtenu
Au cours de la vie sur terre l'homme doit faire le nécessaire pour préparer sa vie dans l'autre monde
Ce qui est en trop n'apportera rien à l'homme qui doit avant tout assurer ici-bas son bien-être éternel
Les âmes pures doivent faire des adeptes
Il faut éviter d'être cupide
Imiter les bêtes sauvages et résister à la convoitise et à la cupidité
Les fautes se reconnaissent aux effets qu'elles produisent et c'est leur connaissance qui permettra de les corriger
Ce qui provoque tristesse lors de la perte d'une chose ce sont les attachements aux choses de ce monde
Si l'on ne peut éviter le contact charnel avec les femmes, il faut ne se servir d'elles que pour satisfaire son besoin, puis s'en séparer
La religion et la sagesse protège l'homme du mal et le conduise vers le bien suprême
Réduire son désir à ce qui est possible
Le bénéfice que les hommes tirent du roi vient de sa fonction même qui consiste à maintenir la paix et la justice dans ses états
On oppose ici les biens matériels aux biens spirituels et au savoir et à la sagesse
Deux options ou possibilités se présentent à l'homme durant son passage en ce monde: faire les actions qui lui apporteront les plaisirs de l'au-delà ou faire les actions qui lui apporteront le renom dans celui-ci
Pour éviter de se créer des ennemis, le mieux est de me pas pointer l'erreur de celui qui la commet
Pour arriver au but, il vaut mieux suivre le chemin connu et éviter l'aventure
Il faut ne pas attendre de bonheur éternel dans ce monde, car il est réservé pour l'autre. Ce qui s'impose dans celui-ci c'est la souffrance et le malheur
La richesse est le meilleur capital du sage
Le combat contre les convoitises et les passions est un combat quotidien jusqu'à ce qu'elles ne mettent plus en péril l'âme
Pour éviter le mal ne le fais pas
La sagesse est un grand bien supérieur aux biens matériels
Il ne faut pas prendre Dieu pour témoin de sa richesse pour éviter la calomnie et réveiller l'envie
La vérité concernant une accusation ne peut se défendre que lorsque la raison s'impose contre la ire
Les dons ne doivent se faire qu'à ceux qui en ont vraiment besoin. Ne pas faire comme les sots.
Dire du bien de ses amis apporte des bienfaits; en dire du mal réveille la haine
Il faut se soumettre à la loi établie par les rois pour le bien du peuple
Pour éviter qu'on lui attribue des actions dont il n'est pas responsable, le roi doit éloigner les perfides de son entourage
La capacité d'apprendre est le propre de l'homme
Il est important de contrôler tout ce qui peut nuire à autrui et ce faisant à soi-même
La capacité de diriger son esprit pour supporter la bêtise des autres permet à l'homme de diriger les hommes quels qu'ils soient 
Le pardon ne peut être octroyé que lorsque l'erreur commise est le résultat d'une méconnaisance de la vérité
Ce qui grandit le lignage c'est la vertu de l'individu
Eviter les causes perdues
Il faut éviter les excès et choisir toujours le juste milieu
Le monde est un livre et les hommes les pages de ce livre et ils forment un tout
Il faut faire les choses avec calme et réflexion
La tête doit s'imposer sur les désirs pour empêcher la perte morale de l'homme
La patience est une vertu qui permet à l'homme d'atteindre son but
Ne pas être capable de reconnaître le bien et le mal, distinguer entre une bonne action et une mauvaise est un signe d'ignorance
Ce que coûte la vie vertueuse est largement compensé par les grands bénéfices et avoir des amis véritables et un pouvoir capable d'éloigner le mal des hommes est une assurance de vie
Le sage peut être dit sage que lorsqu'il soumet les besoins du corps à l'esprit
Les morts laissent aux vivants des expériences et des modèles de comportement dont ils doivent tirer profit; les morts à travers leurs vies servent d'exemple aux vivants. Le monde est un lieu pour apprendre à se conduire par rapport à l'autre monde.
Dans ce monde les uns se laissent emporter par le vice et les autres se laissent gagnés par les bons conseil prédication
Quand on sait le mal qui peut venir du monde, l'attitude à adopter est la prudence 
Il faut accepter les choses comme elles se présentent et ne pas chercher à obtenir l'impossible
Sois un exemple pour tes enfants
Le mieux est de ne rien devoir à personne
La mesure dans la manière de se comporter et le contrôle de soi
Se garder de tout ce qui rend honteux et se taire
Il faut dominer ses envies de jeunesse, car le contrôle des passions est la plus belle des vertus
Il faut tout faire pour protéger sa réptutation des calomniateurs
Suivre le chemin de la justice et le mépris de la mort assurent le salut
Le sage verse dans la vérité et l'ignorant dans la futilité
Pour être compris le sage doit parler au sot simplement et pédagogiquement
La possession des choses en ce monde sont toujours cause de soufrance
La femme n'est qu'un obstacle pour l'homme
la vie est brève et les contrariétés grande pour le cupide
La vie dans le monde avec tous ses dangers est incertaine et liée à la fortune
Les efforts faits pour assouvir les désirs sont vains
La vie de l'homme est instable et changeante
L'amour de ce monde rend sourd à la sagesse et aveugle à la vérité
L'amour de ce monde augmente l'envie et est un obstacle aux bonnes actions
Le service du roi et celui de la vérité ne sont pas compatibles
Le service d'un autre que soi entache la liberté personnelle
Il faut se garder d'agir, de dire ou de commencer ce dont nous ne sommes pas sûr
Le sage qui est capable de s'abstraire du monde ne doit pas souffrir à cause de lui
La mort éloigne des soucis et des dangers de ce monde et réunit les bons au-delà de la mort physique
L'existence sur terre met l'homme en danger car il est à la merci de ses envies (cupidité, concupiscence)
La bonne mort dépende de la vie menée en ce monde  
Mieux vaut mourir que vivre dans le déshonneur
La mort libère le monde des méchants
La mort est avantageuse for les bons et les méchants
La mort rectifie les erreurs commises pendant la vie quant au jugement correct des hommes
Il vaut mieux garder son honneur et être pauvre que de le perdre en demandant de l'aide à quelqu'un sans vertu
Ne pas se laisser séduire par le matériel qui peut être cause de déshonneur
La grandeur se mesure à la capacité de contrôler ses désirs
La vieillesse est le moment où l'homme a acquis le plus grand nombre de connaissances et la sagesse
Prudence dans la manière de gérer ses biens
Les choses les plus délicieuses sont liées à la connaissance et à la découverte de la nouveauté
Le savoir protège contre le mal
Le meilleur présent de tous c'est l'ami véritable
Les bénéfices que l'on tire du silence sont plus grands que ceux que l'on tire de la parole et les dommages dus à la parole sont plus grands que ceux dus au silence
Le silence est parfois preuve de sagesse et la loquacité preuve de sottise
Rester silencieux permet d'éviter tout acte qui peut mettre en danger l'âme
Il faut savoir se taire 
Il vaut mieux attendre de parler plutôt que de parler à tort et à travers
Pour ne pas se mettre en danger il faut être prudent avant de parler
Celui qui contrôle sa parole maitrise ses actions
La parole est dangereuse, le silence protège du mal
Le silence vaut mieux que la parole
Des paroles d'un homme on peut savoir s'il est parfait ou sot
Ce que nous disons doit être complètement sous notre contrôle pour éviter des reproches
Ce que l'on dit doit être juste, sinon il vaut mieux se taire
Parler permet de se protéger
Se taire permet de tirer des leçons de ce que disent les autres et engage la prudence de celui qui écoute et s'instruit; celui qui parle se met en danger car ce sont les autres qui écoutent et qui peuvent tirer profit de ce qui est dit contre celui qui le dit
Il ne faut pas craindre la mort
Le seul gain digne de ce nom c'est la sagesse et le savoir
L'effort fait pour gagner des richesses ne doit pas surpasser l'effort fait pour s'en servir avec justesse
L'ivresse est le pire des défauts
Celui qui suit le monde est victime de sa volonté
Le bon conseil anticipe les conséquences d'une action ou d'une vie
La capacité de garder un secret met en évidence la qualité morale et intellectuelle d'une personne
Le secret qui nous est confié doit être gardé par prudence
Garder un secret alors que celui-ci n'est pas présenté comme tel est une vertu très louable
L'intégrité de l'homme se voit dans le respect du secret
Si l'on se trahit soi-même, il ne faut pas en vouloir à celui qui trahit le secret qu'on lui a confié 
Même l'homme de bon sens et sage doit contrôler ses désirs
Les aliments aigres soignent le corps et les aliments sucrés le rendent malades
La manière dont les autres se comportent vis-à-vis de l'individu dépend de la manière de se comporter et de vivre
La vérité et le mensonge n'ont rien en commun et ne peuvent pas se rencontrer, d'où la métaphore de l'oeil et l'oreille qui sont séparés l'un de l'autre
L'ambition et la cupidité empêchent de jouir des biens en notre possession
Les désirs sont négatifs pour l'âme
Le pardon entraîne l'amitié: il fait changer les sentiments
La raison doit conduire nos actions et non pas la volonté qui correspond à ce que nous désirons et non à ce que nous devons faire
Le temps n'est pas une référence fiable
Les événements de ce monde n'ont pas les mêmes conséquences sur tous les hommes
Il ne faut pas se réjouir du malheur de son ennemi afin d'éviter que l'ennemi ne se réjouisse de nos propres malheurs: évite de souhaiter le mal aux autres
La sagesse de Socrates est plus profitable que toute autre chose
Celui qui fait ce qui est juste et bien ne tombera pas dans le piège du monde
L'homme sensé accepte qu'on le corrige mais ne s'autorise pas à corriger les autres
L'amour du monde ne provoque que des maux 
Ne dis pas ton secret à l'indiscret
L'homme doit penser à son salut dans l'éternité
Plutôt l'homme de bon sens qui agit en réfléchissant
La pertinence d'une information sur le comprtement, la vie et les oeuvres d'une personne
Le sage échappent à la tourmente à la différence des ignorants
La liberté c'est servir le bien
Il faut éviter de se laisser porter par les désirs et les passions car ce monde-ci n'est pas éternel et notre nature non plus, réduite à poussière
La convoitise est un défaut qui empêche l'homme d'être un bon ami; il doit rester éloigné
La femme est un danger pour l'homme
Les maux dont doit se protéger l'homme sont: l'ignorance et la femme
La femme est l'intermédiaire du diable
Le sot ne se corrige pas, se laisse envahir par la convoitise, est dominé par sa femme
Les femmes sont un grand danger pour l'homme
La femme est méprisable et elle est dangereuse mais les fruits qu'elle porte sont estimables
Les femmes sont un mauvais exemple et il faut les fuir
Les femmes sont hostiles à ceux qui n'ont pas de chance
Les femmes sont destructrices
La femme utilise son apparence et son pouvoir d'embellissement pour attirer les hommes vers elle; elle représente un danger
Celui qui réussit à vaincre l'opinion de ceux qui le critiquent pour sa recherche de la sagesse, celui-là est sage
Le sage doit se préoccuper de ce que ses paroles soient justes et droites
L'homme bon et noble s'améliore par lui-même et par l'exemple
Il faut se garder de se précipiter, car les paroles et les actes demeurent
Il faut faire le bien envers et contre tout
Oriente tes désirs vers ce qui est pérenne
ne pointe pas les défauts des autres et ils te laisseront tranquille
La raison doit guider toute action
On ne doit pas cesser de faire le bien malgré tout
Il faut apprendre de l'expérience
Il faut être en mesure d'affronter les difficultés et les dangers de ce monde
Il ne faut pas trahir ou tromper celui qui t'es loyal et fidèle
Ne fais pas aux autres ce que tu ne voudrais pas que les autres te fissent
Par les épreuves et la connaissance du monde l'homme s'enrichit d'expérience et s'améliore
L'homme généreux cherche la renommée plutôt que la richesse
Il faut privilégier la patience et le fruit de la vérité qui est l'honneur
Les amis honorent celui qui est véridique et loyal et sa bonté transparaît dans son rejet du futile
La connaissance du monde rend plus sage
Celui qui cherche  le bien est honoré et le juste est protégé et aimé de Dieu
 Une bonne réputation, la grâce de Dieu, et la foi en lui sont une protection et une force contre le mal
De la droiture du prince depend la droiture du peuple : le prince doit être le modèle à suivre
Celui qui est dépouvu des qualités propres à un domaine, ne peut pas aider autrui dans ce domaine: le défaut ne peut pas aider à l'obtention de la qualité correspondante
Le seigneur doit être irréprochable pour que le peuple puisse l’être aussi. 
L’homme qui n’est que de passage dans ce monde doit privilégier l’autre monde.  
Le sentiment de la richesse est en adéquation avec l’acceptation de sa condition.
En ce monde le bien des uns s’accompagne forcément du mal pour les autres
Le profit tiré de l'erreur ne doit pas pour autant faire abandonner la droiture ou le droit chemin même mis à l'épreuve l'homme doit perséverer dans la droiture.                 
Il ne faut interdire à personne ce que l’on voudrait soi-même, et il ne faut pas vouloir pour autrui ce que l’on ne veut pas pour soi.
L’homme doit apprendre à contrôler ses penchants négatifs : mauvaises dispositions, cupidité, désamour, envie, colère face à l’erreur, car l’erreur est humaine
Il faut se protéger des convoitises car elles provoquent l'aliénation de la raison et l’anéantissement de la vérité absolument nécessaire à la foi et à la survie morale du monde et éviter toute erreur car même la moindre mène nécessairement à la plus grande.                     grande
Pour ne pas perdre sa vie en futilités, faire en sorte que le plaisir soit conforme à la sagesse donc profitable
Combattre le mensonge est un signe de courage et de force de l’âme et de l’esprit et protège des dommages causés par le mensonge.
Le menteur qui dit la vérité n'est pas cru; donc, son mensonge se retourne contre lui. La conséquence du mensonge est que la parole du menteur qui dit pour une fois la vérité n’est pas crue et elle aboutit à l’effet inverse de ce qu’il voulait obtenir comme celui qui arrive là où il n'avait pas du tout l'intention d'aller.
Les gens de bien n’éprouvent aucune difficulté à s’entendre alors que les méchants ne s’entendront jamais                      quoiqu’il arrive
La meilleure façon pour le seigneur de faire ce qui est bien c’est de comprendre qu'il doit se tourner vers le sage plutôt que vers l'ignorant                  
il ne faut surtout pas se soucier de l'opinion de celui qui est inculte; la poursuite de la sagesse doit être au-dessus de toutIl ne faut pas écouter celui qui voudrait te détourner du conseil du sage
Parce qu’aucun homme n’est exempt de défaut, il ne faut pas renoncer aux conseils que te donne l’homme vertueux par ailleurs car les qualités du conseilleur l’emportent forcément sur ce défaut
la puissance du mal de ceux qui veulent te nuire est plus grande que celle du bien que te veulent ceux qui t'aident
La sagesse reconnait forcément l’ignorance mais celui qui s’obstine dans l’ignorance ne peut jamais connaître la               sagesse.
Le savoir enrichit l’homme : on ne peut pas atteindre les limites du savoir mais il faut sans cesse les faire reculer car l’ignorance est un manque
La libéralité consiste à donner en fonction de ses possibilités à l’indigent et à celui qui le mérite et l'on doit donner en connaissance de cause et sans commettre d’imprudence
La sagesse est le moyen de construire une vie libre de péchés donc heureuse et elle représente la force contre le mal, elle enseigne à suivre le chemin de la vertu qui aboutit au salut et elle est en adéquation avec tout ce qui est louable et noble chez l’homme
Le bon roi est celui qui s’assure que dans son royaume la loi et la justice gouvernent et non le                     contraire, car cela entrainerait la guerre
La force physique, même si elle est importante, ne vaut pas la fortitude, qualité essentielle du roi
même si on ne fait pas l’éloge du roi prudent, le roi qui dévoile à n’importe qui des secrets démontre son manque de  jugement
Le grand roi est celui qui applique la justice avec droiture et qui contrôle les méchants en leur faisant peur
La recherche en ce monde doit viser le bonheur dans l’autre : la vraie richesse (spirituelle), la vie éternelle, le royaume immuable d’où on ne repart jamais, l'éternité
Il s’agit d’être capable d’apprécier le moment où il est temps de se venger de l’ennemi 
Le roi doit apprendre à                     reconnaître ceux qui sont dignes de sa confiance ; il doit rétablir la justice                     et faire en sorte de ne pas commettre d’erreurs que d’autres après lui devront                     rectifier
La conduite honorable du prince envers les justes entraîne la bonne volonté du peuple
Il faut tout mettre en place pour assurer la continuité du savoir, son renforcement et sa transmission, car rien au monde ne vaut l’acquisition et la possession du savoir
Il faut tout mettre en œuvre pour se préparer dans ce monde à la conquête de l'autre monde 
La patience face l’adversité sert à mettre en évidence le jugement, le courage et la foi de l’homme virtueux
Il faut faire montre de prudence, de prévision et être prêt en toutes circonstances en tenant compte du fait que l’ennemi le plus faible est plus fort que soi; tire des leçons de ceux qui t'ont précédé
Il faut éviter de commettre des erreurs de jugement
L'honneur dans celui-ci et le salut éternel dépendent du respect envers les croyants
Le gouvernant qui combat les méchants en tire deux bénéfices : le renforcement de sa foi et le renforcement                     du peuple
Les mauvaises actions contre les autres rendent impossible le salut de l’âme ; il faut donc éviter l’arbitraire et agir avec justice
Le seigneur pour être un vrai seigneur doit savoir pardonner, être généreux et humble, afin de ne pas être la cible des autres
Le mépris d’autrui est pire que la mort et la mort de celui qui est honoré en vie vaut mieux que la vie sans honneur
L'amour de ce monde appauvrit l’âme ; ne pas l’aimer enrichit l’âme
le royaume doit être gouverné                     comme une famille plutôt que comme un bien ou une propriété obtenue par                     héritage et ce qu’il doit prendre du peuple que ce soit en toute justice et non                     par la force
Agir avec justice est une assurance contre les méchants
Le juste est un homme de Dieu
Un gouvernant juste est un vrai roi, sinon c’est un despote
Par le type de lois promues, par les conquêtes et par le peuplement de terres inhabitées les rois conquièrent leur réputation et leur grandeur
Normes de bon gouvernement : la tolérance et le pardon du gouvernant rendent les sujets meilleurs, ce qui allège la tâche du gouvernant et améliore ses affaires
Le roi doit infliger un châtiment avec justice et par esprit de justice. La comparaison avec le médecin établit le lien entre deux aspects similaires des deux professions et met en relief la fonction du prince qui doit guérir suavement et radicalement
l’ignorance et la sottise sont un obstacle à la réalisation sociale de l’individu
Suivre les conseils du sage est source de béatitude
Une âme forte est capable de se défendre contre les sollicitations extérieures
Dévaloriser une bonne action est une sorte de mépris
La sagesse consiste à acquérir la connaissance quelque soit l’endroit et la personne où elle se trouve sans rejeter ou mépriser quiconque
Le fait de ne pas pouvoir faire le bien ne doit pas pousser à faire le mal et à mal agir
La recherche de la vérité est supérieure à toute autre recherche
Etre clairvoyant et savoir tout appréhender pour faire bon usage pour soi de ses sens
 Pour le bien-être des bons, la chose la plus profitable est la mort des méchants
La vraie nature de l’homme se voit lorsqu’il a tous ses moyens et la maîtrise de soi
on ne peut croire que celui                     qui ne dit jamais de mal d’autrui
la connaissance ne pèse pas mais elle enrichit
La prudence et la prévoyance                     consistent à se débarrasser des futilités de ce monde de vanité
Le choix que l’homme fait en matière d’acquisition du savoir détermine la qualité de son existence
L’usage inapproprié de la parole est dangereux 
La clé d'une bonne vie réside dans le choix de son entourage
La recherche de la sagesse est contradictoire avec la recherche du plaisir mondain
Il s’agit d’opposer des paires antithétiques: le crâneur et le généreux trouvant dans leur manière d’être la satisfaction qui les contente par opposition au rancunier et au cupide foncièrement insastifaits et, par conséquent, impossible à  contenter
Les œuvres reflètent l’être véritable
Pour éviter de susciter la médisance des autres sur soi, il ne faut pas médire des autres
Le bon disciple est celui qui s’ouvre à la sagesse et apprend avec joie; le mauvais n'a pas confiance en lui
La connaissance n’est pas atteignable par tous
Il faut mesurer sa parole et tenir sa langue pour éviter de dévoiler ce qui ne doit pas l’être
La vigueur tant corporelle que spirituelle ne peut grandir que si l’on est mesuré et que l’on contrôle ses aliments
L’homme est à merci du temps qui passe inégal et instable et les épreuves qu'il subit mettent cela en évidence
La connaissance et la sagesse sont capables de faire surmonter des obstacles comme celui de la pauvreté ; pour le pauvre la sagesse est un véritable atout
Eloge de la parole qui dit justement ce qu’il y a à dire et qui va droit au but
La parole ne doit pas être utilisée pour faire sa propre louange: leçon de pondération, d’humilité et de                     prudence
Un petit bout de vérité peut servir de point de départ vers la découverte de toute la vérité
La qualité de l’homme par opposition à l’animal, se caractérise par la raison, la réflexion et la parole
Le neuf vaut mieux que le vieux sauf en ce qui concerne l’amour
la tête, siège de la raison,                     permet d’opter pour le bien
Un appel à l’examen de la situation et à la prudence et à la précaution
En fin de compte c’est l’effort, la souffrance et les épreuves qui permettent d’atteindre le but et de réussir
la facilité ne conduit pas l’homme vers le salut
le vice et les plaisirs ne conduisent qu’au mal
tenir sa langue en bride
L’opinion que les autres ont d’une personne, même si elle n’est pas méritée, est plus importante pour elle que sa véritable qualité morale
Le plaisir obtenu sans être recherché peut avoir des conséquences négatives alors que la chose positive ressentie comme un bénéfice doit être poursuivie
Avertissement ou mise en garde contre les erreurs de jugement qui empêche de prendre les bonnes décisions
La connaissance doit se rechercher et se prendre là où elle se trouve, à sa source
Le gouvernement d’un royaume ne peut être conduit que par une personne expérimentée, politiquement mûre et vertueuse
La capacité de contrôler ses désirs montre la maturité ou l’immaturité d’une personne
La maturité dans l’exercice du pouvoir se mesure au contrôle du gouvernant sur ses désirs et ambitions et à sa capacité de se servir d’eux à ses fins d’homme d’Etat
L'acquisition des savoirs et des bonnes manières se fait par un apprentissage sur la durée
Pour sauver son âme, l'homme doit fuir le mal.
Le savoir enseigne à éviter le mal.
La fortune parfaite résultant de la nature de l'homme sociable c'est de se faire du bien les uns les autres
Les amis sont indispensables dans toutes les circonstances de la vie
Seul le juste sait ce qu'est la justice comme le sage pour ce qui est de la sagesse ou l'ami pour ce qui est de l'amour
L'amour conquis par le bien rend l'homme heureux alors que l'amour conquis par les plaisirs corporels oriente l'homme vers l'erreur et montre un manque de jugement
L'amour que l'on montre à Dieu entraîne l'amour de Dieu
Parce que le sage comprend la portée et le sens de ses actions, il les vivifie; l'ignorant qui ne comprend ni la portée ni le sens de ses actions les affaiblit
Il faut apprendre comment franchir la frontière de la connaissance immédiate
Le manque de maturité des peuples ne leur permet pas de comprendre les mesures prises par les rois 
Le même effort fait sur soi pour corriger ses erreurs morales doit être fait pour corriger celle d'autrui, c'est ce qui embellit l'âme
La pauvreté ne nuit pas à la morale, alors que la richesse peut conduire au pire
La justice requiert un détachement vis-à-vis de l'opposant, une recherche de la vérité et une capacité à conseiller sans arrière-pensées
La justice est indispensable pour qu'un royaume fonctionne bien et le roi y joue un rôle fondamental de législateur
Pour pouvoir guérir autrui il faut savoir se guérir d'abord soi-même
Tu ne peux guider un autre spirituellement que si tu es toi-même pur
La priorité pour gouverner et avoir une réputation de sagesse est de lier l'obtention des bienfaits à la pratique de la vérité et la puntion à la pratique du mal
Le roi doit s’occuper des affaires les plus importantes et laisser à d’autres la responsabilité des affaires mineures pour éviter des préjudices au royaume
Le savoir est la richesse et la noblesse du pauvre, 
L’ignorance détruit l’honneur du noble et la cupidité fait commettre des erreurs irréparables et demander quelque chose à quelqu'un est une sorte de mort, de perte de la dignité
L’autorité du roi et la longévité de son règne dépendent de sa manière de gouverner son peuple 
Si le roi est juste et bon, le peuple ne pourra pas agir contre lui et il contiendra ainsi les critiques
L'une des qualités d'un prince concerne sa capacité à bien distinguer la qualité des hommes qui l’entourent et il doit exercer son pouvoir de générosité pour récompenser les bons et fidèles serviteurs et punir les méchants
La colère du prince doit être contrôlée et mesurée
L'âme ne doit pas se laisser gouverner par le corps
L'estime du philosophe et du sage se porte avant tout sur la recherche du bien, du savoir et du salut de son âme; le philosophe ne doit s’occuper que de l’essentiel et ne pas perdre son temps avec du superflu
La liberté ou la servitude d’un peuple dépend de la qualité morale et de l’éthique du prince
Le mauvais prince est celui qui préfère gouverner sur des sujets asservis et il s’agit d’un despote et d’un tyran
Danger pour le roi qui gouverne de manière despotique, qui asservit ses sujets et qui leur vole leur liberté
La connaissance de Dieu nous éloigne du monde matériel et nous fait connaître le monde réel
La bonté ne se trouve que chez les hommes essentiellement justes capables de connaître la vérité ou de l'apprendre de quelqu'un d'autre
Le bien que l'on souhaite naturellement soi-même est supérieur à celui que l'on nous suggère de suivre
Le bien exigé par le corps (physique) n'est pas celui qui correspond à l'âme (spirituel) ou celui qui est nécessaire en société
La sagesse est indispensable pour savoir discriminer au moment d'agir
L'excès ou l'insuffisance ont un effet négatif sur les bonnes oeuvres
La modération est prônée en toutes choses
Alors qu'il n'est pas facile de réussir à faire le bien, même si on sait ce que c'est, il est facile de faire le mal
L'expérience enseigne que le savoir consolide l'amour car celui-ci résulte de ce savoir et que le plaisir, jouissance du corps, qui change selon les envies, ne permet pas à l'amour de dure
L'amour dépendant des désirs manque de solidité
Les relations fondées sur le seul plaisir ne peuvent pas durer, car le sentiment de plaisir est changeant
Il ne suffit pas de savoir distinguer les bonnes oeuvres pour être bon; il faut les accomplir
La patience développée au niveau du corps et celle de l'âme ne sont pas semblables
Le pardon est un signe de gratitude envers Dieu
Le temps efface les réalisations humaines; pour vaincre l'éphémère il faut se tourner vers la gloire éternelle et vaincre en ce monde l'amour des hommes pour que perdure la mémoire
L'ignorant est une mauvaise influence dont il faut s'éloigner
Le bon jugement est un palliatif contre la maladie du mensonge
Il s'agit de ne pas se précipiter dans la réponse mais de bien comprendre la question pour y répondre correctement. L'exemplum met en valeur cette idée
La perfection transparaît dans la qualité de l'exécution et la profondeur de la connaissance
Il n'y a aucune raison de regretter la mort du corps quand on a mené une vie vertueuse
Le savoir ne peut s'acquérir que sur la base d'un enseignement fondé sur la vérité, d'où l'importance du choix du maître
La convoitise est dominante chez l'homme
La vraie connaissance se trouve dans l'âme, siège de la spiritualité
La définition d'une chose se trouve dans la chose elle-même ou très prêt d'elle
La connaissance enfermée dans l'âme est à découvrir par une conscience en quête de soi-même et de la connaissance suprême
En ce monde-ci la puissance est forcément source de déchéance
adapter ses actions dans le                     but de plaire n’a pas les résultats escomptés et produit plus de mal que de                     bien
Alors que le sage regrette de                     ne pas avoir suffisamment fait usage de son savoir pendant sa vie, les autres                     hommes se repentissent d’avoir fait le bien sans rien obtenir en échange
La recherche de la vérité, le                     don de soi à Dieu, la patience, la crainte de Dieu, la conscience de la                     finitude humaine sont les vertus qui embellissent la loi divine
La vérité n’est qu’en Dieu et                     elle ne s’atteint que lorsque le seul souci de l’homme est Dieu
L’on ne se satisfait jamais                     de la possession des choses de ce monde ; le désir n’a jamais de fin
il a autant de mérite celui                     qui connait les limites de la connaissance que celui qui a expérimenté une                     chose et admet la connaître
L’homme sensé et sage est                     celui qui mesure ses mots et il réfléchit avant de parler et il fait montre de                     prudence et de raison ; l’insensé fait le contraire ; il parle avant de                     réfléchir
Servir Dieu pour sauver l’âme                     implique la souffrance du corps mortel
Accorder sa confiance à qui ne le mérite pas met en évidence un manque de discernemen. Appel au discernement, à la raison, au jugement. Il ne faut pas se fier à n’importe qui
Le roi doit être correct à                        l’égard de ses sujets, car, contrairement à ce que laisseraient croire les                        apparences, il ne peut pas vivre sans eux.
le roi malhonnête engendre sa                        propre ruine
la sécurité du roi impose une                        vigilance permanente
le bon roi doit être doté                        d’intelligence et de culture pour satisfaire son peuple et                        inversement
le roi qui sous-estime ses                        devoirs est un roi perdu
le flatteur du roi vit à ses                        dépens et engendre sa ruine
Le fils de roi doit, par la                        formation qu’il reçoit, être doté de certaines qualités et dépourvu de                        défauts
Le roi doit privilégier les                        gens de bien et encourager tout ce qui se rapporte au bien.
Qui est capable de gouverner                        correctement sa vie privée sera un bon serviteur du roi.
L’amitié pure est supérieure                        aux liens de sang.
L’attirance du même est                        universelle.
La sévérité est parfois                        nécessaire dans la punition.
La santé est supérieure à                        tout bien matériel ; la satisfaction morale est le plus grand moteur de                        l’action.
L’amour est plus fort que                        tout ; la douceur de l’amour est plus puissante que la violence.
C’est la pratique répétée                        qui permet une juste évaluation de la peine ; on ne peut être loyal que si                        on a un avantage à l’être.
Tout est relatif ; chaque                        système a ses valeurs.
Le silence est supérieur à                        la parole ; mieux vaut vivre caché.
Mieux vaut fuir le mauvais                        roi que de rechercher sa compagnie en espérant en tirer avantage.
La sagesse de l’homme pauvre                        bénéficie davantage à l’être humain que la richesse de l’ignorant.
La sagesse précède les                        autres vertus.
La sagesse ne peut                        s’acquérir qu’au prix d’un très gros travail dont on n’atteint jamais le                        terme ; on ne peut se déclarer soi-même sage.
La faute envers son créateur                        est la pire et entraîne toutes les autres.
Il faut juger quelqu’un non                        pas à ses paroles, mais à ses actes.
Il ne faut pas se fier à                        l’apparence qui cache d’énormes différences.
Le plaisir est nuisible                        contrairement à la vérité céleste.
Celui qui n’a pas                        suffisamment de lucidité pour discerner ce qui est bénéfique ou nuisible                        court à sa perte.
Le sage sait qu’il faut                        savoir souffrir si le but final est bénéfique.
Il est utile d’aider les                        bons et inutile d’aider les méchants.
 Ce qui fait le bonheur est                        la recherche du bien.
C’est par ses actes que                        l’homme dévoile sa vraie nature et non dans ses paroles.
L’aumône n’a de valeur que                        si elle est accordée aux bonnes personnes.
Le repos rend                        heureux.
Dans la vie, il faut                        rechercher le bien.
Celui qui veut                        atteindre le vrai savoir doit se séparer des mauvaises choses et ne tendre                        que vers le bien.
Il est impossible                        d’aimer à la fois ce monde et l’autre et celui qui veut atteindre le vrai                        savoir doit pouvoir se séparer des mauvaises choses et ne garder que le                        bien.
Pour éviter le mal, il                        faut le craindre ainsi que Dieu
Il faut résister à toute tentation pour bien prendre soin de son âme.
Il ne faut pas souhaiter à autrui un malheur que l'on redoute soi-même.
Il faut dire oui quand c'est la vérité, et non quand ça ne l'est pas.
Craindre Dieu est source de sagesse et de plaisir, et conduit au bien et à l’intelligence.
Il faut honorer les bons et les mauvais, pour recevoir les bienfaits des premiers et éviter les représailles des seconds.
Il faut faire attention à ceux qui connaissent la vérité mais n’agissent pas selon elle.
Il faut être fidèle à soi-même avec les autres et ne pas leur cacher ce qu'on a dans le coeur.
Il faut savoir                        maîtriser ses sentiments pour maîtriser sa colère).
Un roi sage est un roi                        qui agit avec indulgence et calme pour parvenir à ses fins.
Un roi doit éviter                        toute confrontation avec plus faible que lui.
Après avoir vaincu ses                        ennemis, le roi doit les rallier à lui par tous les moyens.
Un roi doit faire bon                        usage du trésor royal, sous peine de se retrouver ruiné, ou d'être                        déchu.
La loi garantit le                        maintien et le développement du royaume.
Un roi n'est rien                        sans ses sujets, qui sont à l'origine de son pouvoir.
Le roi doit donner à                        chacun la place qu'il mérite.
Le roi ne doit pas se                        servir d'hommes mauvais.
Il ne faut apprendre                        des autres que ce qu'il y a de recommandable en eux.
Il faut apprendre selon                        ses capacités.
Le rôle du sage est                        d'enseigner la science à ses disciples.
Chaque chose inspire                        une envie particulière.
Il faut s'en tenir                        à sa première opinion.
Tout ce que les hommes                        savent, nous n'avons pas à le savoir.
Il ne faut apprendre                        des autres que ce qu'il y a de recommandable en eux.
La sagesse doit être                        placée au sein des hommes vivants.
Il faut être patient et                        croire en Dieu.
La préparation à la                        mort protège l'âme et le corps.
La sagesse est le moyen                        d'arriver à Dieu.
La loi est au service                        du bien.
La justice protège les                        âmes.
On doit penser à                        l'autre monde, éternel, plutôt qu'à celui-ci, éphémère.
Ce qui pour les uns est                        bien ne l'est pas forcément pour les autres.
La bonne âme fait le                        bien alors que la mauvaise fait le mal.
En faisant le bien, on                        gagne le salut.
La bonté d'une âme                        se voit dans son jugement.
Un esprit de qualité                        possède un bon jugement.
Chaque personne réagit                        en fonction de ses critères moraux.
Il faut éviter la                        cupidité et s'éloigner des cupides.
Les actions des uns ont                        des conséquences sur les autres.
Ceux qui se ressemblent                        s'assemblent et ceux qui sont différents deviennent ennemis.
Connaître son âme                        c'est y avoir recours à bon escient.
La manière de se                        comporter avec les autres dépend de la manière dont on se comporte avec                        soi-même 
L'âme vertueuse                        tire profit de peu d'enseignement alors que la mauvaise âme n'en                        tirera pas
Il faut savoir se                        taire
La nature de ceux qui                        se laissent porter par leurs sens et leurs désirs est de n'être jamais                        satisfait
Persévérance et                        maîtrise constante sont nécessaire pour réformer de façon durable
Il ne faut pas faire                        attention à la colère du vaniteux
En amitié la mesure est                        un gage de durée
Les œuvres des hommes                        ont une effet sur le résultat, le bien ou le mal: c'est l'action                        qui est déterminante et pas le concept
Ce qui incombe à                        l'homme c'est de s'instruire de façon à utiliser correctement                        le don d'intelligence que Dieu lui a fait
Le travail que le sage                        fait sur lui-même pour se guérir des biens de ce monde et vivre dans la                        religion est indispensable pour conduire les autres hommes vers le bien                        spirituel.
Il faut chercher à                        gagner la confiance de ses amis et de ses ennemis.
Un sentiment négatif                        envers quelqu'un doit mettre en garde contre lui 
Deux types d'homme                        sont en phase avec la vie : les sages et leur disciples.
Dans ce monde, le sage                        évite les obstacles.
Il faut se préparer à                        l'autre monde dans ce monde-ci.
Croire en la permanence                        dans ce monde est le propre du sot
La pauvreté permet de                        se consacrer au bien de l'âme.
Il faut agir avec                        mesure dans ce monde.
Pour le bien de                        l'âme, il faut avoir le monde en détestation
Il faut se détacher des                        biens de ce monde pour éviter les vices.
L'avidité mène à                        l'envie et aux conflits
L'avoir est vanité                        et n'engendre qu'envie ou dépit mortifère.
Au cours de la vie sur                        terre l'homme doit faire le nécessaire pour préparer sa vie dans                        l'autre monde
Pour vivre,                        l'homme doit seulement s'assurer le nécessaire.
Les fautes se                        reconnaissent aux effets qu'elles produisent et c'est leur                        connaissance qui permettra de les corriger
Il ne faut pas choisir                        la facilité ni révéler les erreurs à autrui.
Il faut éviter                        d'attacher du prix aux possessions.
Il ne faut pas abuser                        ni des femmes ni des viandes
La religion et la                        sagesse mènent à la bonté
La réputation est                        mauvaise au riche et bonne au sage
L'homme doit tirer                        profit de son temps pour des profits dans ce monde et dans                        l'autre
Il y a plus de joie                        dans l'autre-monde que dans celui-ci
Il faut lutter contre                        la cupidité et être avec autrui comme on aimerait qu'il soit avec                        nous
Un mot de sagesse vaut                        mieux qu'un trésor
Il ne faut pas jurer                        par Dieu.
Attends que ton ami ne                        soit plus en colère avant de te défendre.
Il ne faut donner                        qu'à ceux qui en ont le besoin 
Dire du bien de ses                        amis apporte des bienfaits ; en dire du mal réveille la haine
Le roi doit fuir les                        méchants
L'homme doit                        centrer sa vie sur l'apprentissage
Il faut être tolérant                        et irréprochable.
Il faut être indulgent                        avec les erreurs innocentes
Il faut apprendre à                        accepter la bêtise humaine
Il faut être à la                        hauteur de son lignage
Il ne faut pas discuter                        les évidences
Le milieu est la                        meilleure chose
Les hommes montrent                        leur ressemblance entre eux.
Il est dangereux                        d'aller vite
Le jugement doit                        dominer les autres pulsions
L'homme doit                        savoir distinguer le bien du mal
Ce que coûte la vie                        vertueuse est largement compensé par les grands bénéfices et avoir des amis                        véritables et un pouvoir capable d'éloigner le mal des hommes est une                        assurance de vie
Le sage est celui qui                        s'est libéré des vices
Les morts servent                        d'exemple aux vivants
Les uns perdent leur                        vie dans le mal, les autres la passent dans le bien au service                        d'autrui
Le monde est inquiétant                        et incertain
Il faut accepter les                        choses comme elles viennent
Il faut honorer ses                        parents en se mettant à leur place
Il faut éviter de rire                        ou de s'énerver
Il ne faut pas parler                        de ce que nous avons honte de faire (les besoins physiologiques)
Il ne faut pas céder                        aux modes qui attirent la jeunesse
Il faut se prévenir de                        la calomnie
La vie de ce monde est                        courte et angoissante
La recherche du monde                        est hasardeuse
La vie dans ce monde                        est mouvante
L'amour de se                        monde rend incompétent pour la sagesse
L'amour de ce                        monde pousse au vice
Le service du roi et de                        la vérité ne sont pas compatibles
Il faut se servir avant                        de penser à autrui
Il faut se garder de                        parler, agir ou commencer sans fondement
Le sage est détaché du                        monde qui ne doit pas le faire souffrir
La mort sépare les bons                        et les méchants
Il faut s'assurer                        le paradis pour bien mourir
Mieux vaut mourir que                        vivre dans le déshonneur
Celui qui vit bien                        meurt bien
Moins le cupide vit,                        moins il exercera sa cupidité
La mort libère le monde                        des méchants
La mort est une                        libération pour tous
La justice de la mort                        est plus efficace que celle de la vie
Il ne faut pas se                        réjouir de la mort des justes
Les possessions                        s'opposent au bien de l'âme.
Pour éloigner la                        crainte de la mort il faut être un juste
Il ne faut travailler                        qu'en ce qui fait sens
L'homme doit                        préférer son honneur à sa commodité
Il ne faut pas estimer                        le profit s'il y a déshonneur
Il faut désirer ce que                        l'on peut avoir
Le roi empêche les                        conflits entre ses vassaux
Le roi doit se défaire                        de la cupidité
La chose la plus                        savoureuse est la science et les paroles inédites
La recherche de la                        sagesse détourne les jeunes du mal
L'ami fidèle est                        le plus grand soutien de l'homme
Le sage ne prononce que                        des paroles sages
Bien parler est plus                        avantageux que se taire mais parler peut être plus dommageable que se                        taire
L'homme sensé                        parle peu à la différence de l'ignorant
Se taire permet                        d'éviter la dispute et d'avoir un profit
Qui ne sait se taire                        seul sera tu par autrui
Il vaut mieux être                        invité à parler qu'à se taire
L'homme perd le                        pouvoir sur ses paroles une fois prononcées
Le pouvoir de parler                        depuis sa place donne le pouvoir de négocier depuis cette même place
Il y a des lieux pour                        parler et pour se taire
La parole révèle                        l'esprit de l'homme
Il faut réfléchir avant                        de parler pour éviter de se faire reprendre
Qui parle doit le faire                        correctement
La parole protège des                        attaques
Il ne faut pas craindre                        la mort
Le bon bénéfice croît                        quand on le dépense
Il faut se garder de                        boire de l'alcool
Le bon conseil donne le                        chemin vers la solution
La sage garde les                        secrets
Il faut taire les                        secrets et les confidences
Il faut savoir garder                        ses secrets
L'homme sensé                        prend conseil auprès d'autrui
Les bonnes manières                        assurent la sociabilité
Vérité et mensonge vont                        dans des directions opposées
Celui qui cherche plus                        ne profite pas de ses biens
Il faut accepter les                        excuses
Il faut faire ce qui                        est correct et non ce que l'on veut
Il n'y a pas de                        gain dans ce monde
Il ne faut pas                        souhaiter le mal à son ennemi
Il faut se mettre à                        l'abri des dangers du monde
L'homme sensé                        accepte les critiques mais n'en fait pas
La recherche du monde                        trompe comme une illusion
La femme n'est                        qu'un danger pour l'homme
L'amour du monde                        cause la misère et le malheur
Il ne faut pas dire de                        secret aux indiscrets
Mieux vaut faire                        progresser l'homme sensé que le sot
La savoir recherché                        doit avoir une utilité
Le sage échappe à la                        tourmente à la différence des ignorants
Etre au service du bien                        rend libre
Il faut éviter la                        cupidité et l'agitation du monde
Le cupide doit rester                        isolé et ne peut être un bon ami
La femme est un danger                        pour l'homme 
L'homme doit se                        protéger de l'ignorance et de la femme
La femme est                        l'intermédiaire du diable
L'ignorant ne se                        corrige pas, est cupide et suit sa femme
Les femmes sont un beau                        poison
La femme blesse                        l'homme mais produit des fruits
Les femmes sont                        ennemies du bien
les femmes haïssent les                        pauvres
Les femmes sont                        mortifères
Celui qui est sage fait                        abstraction des paroles de ceux qui ne le sont pas
Le sage doit se                        préoccuper que ses paroles soient correctes
L'homme bon et                        noble s'améliore par lui-même
Il faut désirer des                        choses pérennes
Il ne faut pas juger                        les actes des autres pour ne pas se faire juger
Le bon sens et le                        jugement de l'homme doivent le diriger
Il faut toujours faire                        le bien même sans reconnaissance 
Il ne faut pas faire                        les mêmes erreurs
Il faut se préparer                        pour les épreuves dans ce monde
Il faut être loyal et                        fidèle envers qui le mérite
Il faut traiter autrui                        comme soi-même
Par l'expérience et la connaissance du monde, l'homme se corrige et     s'améliore
Il vaut mieux chercher la renommée que la richesse
Il faut être patient et véridique
Les hommes honorent ceux qui sont véridiques, loyaux et qui se détachent des choses inutiles
La connaissance du monde rend plus sage
Celui qui cherche le bien est honoré et celui qui est sage est protégé
Il faut chercher le                        bien, s'améliorer, être endurant et se taire
Pour avoir de la joie,                        il faut faire de bonnes actions
Lorsque l'on a                        beaucoup on est tenu au succès
Il faut                        s'améliorer, se repentir et être altruiste
En étant reconnaissant                        on paie autrui en retour
On ne peut vivre                        qu'avec qui se connaît 
Il faut être détaché                        des choses matérielles
Il faut être                        reconnaissant et ne pas se contredire
Il faut être modéré                        dans sa vie et ses paroles
Il faut chercher la                        vérité pour gagner en noblesse
Celui qui est dans                        l'erreur ne le sait pas mais en se comparant avec autrui il pourrait le                        découvrir 
Mieux vaut mourir que                        vivre honteusement
La sagesse éloigne de                        la misère de la condition humaine 
Il faut seulement être                        indulgent avec les erreurs innocentes
Il faut éviter le vin                        pour être sage
La pauvreté bénéficie                        au sage
La sagesse est un bien                        incomparable et inaliénable
Le silence est la                        réponse à la colère
La justice amène la                        force
On ne peut tromper                        qu'un certain temps
La renommée et la                        sapience sont des biens qui durent.
Il ne faut pas être                        ivre
Il ne faut consulter                        que ceux dont les affaires se portent bien
Il ne faut pas                        s'opposer à la loi
La pauvreté vaut mieux                        qu'une richesse malhonnête
L'homme sans                        sagesse est vulnérable 
On ne peut être ami de                        tous
Il ne faut                        s'attacher qu'à Dieu
Il ne faut pas                        minimiser ses péchés ni surestimer ses bontés
Il faut toujours se                        protéger dans ce monde
Il faut être conscient                        que l'on est toujours en présence de Dieu
Il faut évaluer                        correctement la souffrance d'autrui
Le bien, la sagesse et                        la bonne renommée vont ensemble
Le corps permet à                        l'âme de faire le bien
Il ne faut pas confier                        ses secrets à tout le monde
Il ne faut pas craindre                        la mort
Le but de la sagesse                        est de devenir meilleur
Il ne faut pas se                        reposer sur le temps
Connaître les sages est                        un avantage
La femme est aussi                        dangereuse que le feu
C'est la coutume                        qui fait les lois
Les mauvaises moeurs                        empêchent le bien
Le sage ne doit pas                        avoir de regret
Pour être aidé il faut                        aider
La sagesse est un bien                        que l'on poursuit soi-même et qui est inaliénable
La sage ne réagit pas                        quand on le blâme ou qu'on le loue
La bonté est une                        vengeance
Les hommes doivent se                        préoccuper de la vie de leur âme
La richesse et la                        sagesse ne sont pas compatibles
Il faut faire                        fructifier ses biens
Il faut parler du bien                        et le mettre en pratique
Le peuple aime être                        bien traité
Il faut tirer profit de                        ses biens pour le bien
Il ne faut pas jalouser                        ses amis
Il faut faire le bien                        pour petit qu'il soit
Le roi doit méditer                        dans son intimité
Il faut agir pour le                        savoir et la vérité
Pour être patient, tu                        dois éviter la cupidité
Les paroles sont la                        preuve du jugement de l'homme
Il faut demander                        conseil, s'y tenir et être prudent
Le sage est généreux et                        en contact avec la nature
Il faut être fidèle,                        confiant, patient, s'en remettre à Dieu et à sa famille
Il ne faut pas                        s'humilier devant n'importe qui ou accepter les louanges d'un                        inconnu
Les ignorants ne                        perçoivent que l'apparence
Il faut connaître la                        sagesse pour se connaître
Le sage sait ce                        qu'est l'ignorance alors que l'ignorant ne le sait pas
La colère amène le                        déshonneur même si elle est juste
Le roi influe sur ses                        sujets
Il faut consommer les                        choses avec parcimonie
Dans la bataille, il                        faut garder sa raison
Les actions doivent                        correspondre aux paroles
Il ne faut pas vivre                        dans la soupçon
Il faut disposer de sa                        raison et de son esprit pour profiter des plaisirs de ce monde
Il faut chercher le                        savoir
Les choses                        recommandables n'ont pas besoin de recommandation
Il faut consulter les                        juges sur les affaires du royaume, peupler la terre et ne pas rester                        longtemps en guerre
Il faut avoir honte de                        soi
Il faut être                        prévoyant
Il faut avoir assez                        d'argent pour être indépendant 
Il faut être honorer le                        legs de son père
Celui qui se gouverne                        peut gouverner autrui
Le sage pèse toute                        action 
Il faut éviter de                        demander des choses
La sagesse et le                        jugement permettent de dominer
Il faut se gouverner                        pour gouverner autrui
Il ne faut pas offenser les hommes d'honneur ou s'attaquer par orgueil aux puissants
Eloigne-toi des méchants médisants
Il faut respecter le jugement d'autrui
On obtient plus par la douceur que par l'agressivité
Il faut négliger la richesse et l'adversité
Il faut soigner la chronologie et la manière des actions
Il ne faut dire que des choses utiles et avec précaution
L'homme sensé parle peu et à propos
Il faut bien réfléchir avant de parler
Il faut résister à la colère
Il ne faut pas remettre à plus tard la charité
Il faut aider les bonnes personnes en difficulté
L'esprit faible est inconstant
La sagesse se voit dans les paroles et surtout les actions
L'âme est immortelle, à la différence du corps, tant qu'on fait de bonnes actions
Il ne faut accepter que les louanges méritées et ne rien faire de blâmable
L'homme sensé fait preuve d'autocritique
Il faut agir en accord avec son temps
On ne doit pas penser                        que l'ignorant a la vérité
La discrétion est                        incompatible avec la cupidité
L'âme a besoin de                        la nature
pour être heureux, il faut éviter les conflits
L'avare a de nombreuses possessions
Le magnanime sait recevoir
L'âme de                        l'homme est faible
Il faut garder ses secrets, vaincre sa colère, cacher sa pauvreté et se contenter de ce qu'on a
Il faut respecter la nature d'autrui
Les temps difficiles favorisent le mal
La richesse crée la crainte de la perdre
Il ne faut pas aduler les hommes
L'avare et le généreux se moquent l'un de l'autre
L'excès de colère détruit l'homme
Il faut flatter les hommes pour garder le pouvoir sur eux
Il faut obéir à son seigneur
Il faut penser à la santé de son âme avant celle de son corps ou de ses plantes
L'impudique est un aveugle de la pensée
Les petites choses peuvent devenir grandes
Les rois aiment les hommes intelligents et pas cupides
Il faut éviter les erreurs si on est en charge d'un bateau, d'une maison royale ou d'une armée
Si le père n'a pas fait son devoir, son fils est quitte
Il faut discuter                        calmement
Il faut éviter les                        affrontements chez soi
Il ne faut pas se                        réjouir du malheur des autres
Il faut se gouverner                        grâce à son jugement et à la vérité
Les injustices font                        souffrir le sage
Il faut s'éloigner                        des méchants
La prospérité vient du                        gouvernement par l'esprit
Il faut faire bien un                        travail, et non vite
L'homme bon                        recherche la sagesse
Le bon est                        reconnaissant, le vil est cupide
Les méchants se                        nourrissent du mal
L'esprit permet à                        l'homme d'être en sécurité
Trop de soupçon envers                        soi peut faire que l'on se trompe
Le sage doit être aussi                        patient avec l'ignorant que Dieu avec l'homme
Le sage doit former                        l'ignorant 
La loyauté d'un                        homme se connaît quand il est l'ami de deux ennemis 
La noblesse d'âme doit être combinée à celle du lignage
N'acquiers pas un esclave cupide, colérique ou intelligent
Ne tombe pas dans l'orgueil si tu es supérieur aux autres
Il faut observer les gens de manière appropriée
Pour conserver un ami, il faut être calme et tolérant
La sagesse doit être développée chez les hommes bons
Il ne faut tolérer aucune erreur
Le serviteur ne doit pas s'égaler au maître sauf dans ses vertus
Le serviteur doit être humble devant son maître
En donnant son avis, l'homme révèle s'il est bon et juste
Il faut être humble
L'homme d'honneur fait de bonnes actions de manière désintéressée
L'homme bon est reconnaissant 
Plus important est ton propre blâme que les éloges d'autrui
Le seigneur qui cesse de faire le bien souffrira des pertes
L'homme généreux veut faire le bien à autrui, à la différence de l'avare
La colère est le pire des ennemis
La bonté est productive et durable
Evite la colère et aide les pauvres
les puissants le demeurent en contentant autrui
Il faut éviter les conflits
l’homme qui n’est que de                        passage dans ce monde doit privilégier l’autre monde et par conséquent se                        garder des convoitises
la richesse est en                        adéquation avec l’acceptation de sa condition
le signe de la dépravation                        de ce monde est que le bien s’accompagne forcément du mal : par exemple                        l'honneur de l'un s'accompagne du déshonneur de l'autre,                        la richesse de l'un s'accompagne de l'appauvrissement de                        l'autre
le profit tiré de l’erreur                        et la perte due à la droiture ne doivent pas pour autant faire abandonner la                        droiture ou le droit chemin ; même mis à l’épreuve, l’homme doit persévérer                        dans la droiture
les gens de bien n’éprouvent                        aucune difficulté à s’entendre alors que les méchants ne s’entendront jamais                        quoi qu’il arrive.
la priorité pour gouverner                        et avoir une réputation de sagesse est de lier l’obtention des bienfaits à                        la pratique de la vérité et la punition à la pratique du mal.
Dieu, en rétablissant                        l’équilibre sur terre, lutte contre les injustices subies par les faibles et                        les hommes qui disent la vérité de la part des forts et des menteurs ; c’est                        pour cela que celui qui le détruit démontre sa folie et commet une grave                        erreur sur lui-même.
La sagesse connaît forcément                        l’ignorance tandis que celui qui s’obstine dans l’ignorance ne peut pas                        connaître la sagesse.
le savoir enrichit l’homme :                        on ne peut pas atteindre les limites du savoir, mais il faut sans cesse les                        faire reculer, car l'ignorance est un manque
Le roi doit s’occuper des                        affaires les plus importantes et laisser à d’autres la responsabilité des                        affaires mineures pour éviter des préjudices au royaume. 
la libéralité consiste à                        donner en fonction de ce qu’on peut à l’indigent et à celui qui le mérite,                        mais on doit le faire en connaissance de cause et sans commettre                        d’imprudence
la sagesse est le moyen de                        construire une vie libre de péchés donc heureuse ; elle représente la force                        contre le mal ; elle enseigne à suivre le chemin de la vertu qui aboutit au                        salut et elle est en adéquation avec tout ce qui est louable et noble chez                        l’homme
Dans le monde                        d'ici-bas, la bonne réputation, la grâce de Dieu et la foi en lui                        seront une protection contre le mal venant d'autrui.
de la droiture et de la                        justesse de celui qui le gouverne dépend la droiture du peuple ; le prince                        doit être le modèle à suivre
celui qui est dépourvu                        des qualités propres à un domaine ne pourra pas aider autrui dans ce domaine                        : le défaut ne peut pas aider à l'obtention de la qualité                        correspondante
Il faut d'abord                        avoir la maîtrise de soi pour pouvoir prétendre être le guide des                        autres.
Pour pouvoir guérir                        autrui, il faut commencer par savoir se guérir soi-même
Tu ne peux purifier                        autrui que si tu es toi-même pur dans ton cœur et dans ton âme
il ne faut interdire à                        personne ce que l'on a souhaité soi-même et il ne faut pas vouloir pour                        autrui ce qu'on n'a pas voulu pour soi
L’homme doit apprendre                        à contrôler ses penchants négatifs : mauvaises dispositions, concupiscences,                        haine, envie, indignation face à l’erreur, car l’erreur est humaine.
Il faut se protéger des                        concupiscences, car elles provoquent l’aliénation de la raison et                        l’anéantissement de la vérité absolument nécessaires à la foi et à la survie                        morale du monde, et il faut éviter toute erreur, car même la moindre mène                        nécessairement à la plus grande.
Pour ne pas perdre sa                        vie en futilité, faire en sorte que le plaisir soit conforme à la sagesse                        donc utile et profitable. 
Combattre le mensonge                        est un signe de courage de l’âme et de la raison et protège des dommages                        causés par le mensonge.
Le menteur qui dit la                        vérité n’est pas cru donc son mensonge se retourne contre lui. 
mentir nuit à la                        crédibilité et fait aboutir à l'effet inverse de celui qu'on                        recherchait à l'image de celui qui parti pour l'orient arrive en                        occident
La meilleure façon pour                        le seigneur de faire ce qui est bien, c’est de se tourner vers le sage qui                        lui dira ce qu’il convient de faire, car il est supérieur à tous ceux qui                        sont dépourvus de sagesse.
La puissance du mal de                        ceux qui veulent te nuire est plus grande que celle du bien que te veulent                        ceux qui t'aident, d'où la nécessité de ne pas se laisser                        détourner du conseil du sage
Il ne faut pas écouter                        celui qui voudrait te détourner du conseil du sage.
Parce qu’aucun homme                        n’est exempt de défaut, il ne faut pas écouter celui qui essaie de te                        détourner du sage, car les qualités du conseilleur l’emportent forcément sur                        un éventuel défaut 
le maître doit être                        irréprochable pour que le peuple puisse l’être aussi 
le maître et le peuple                        sont à l'image de l'âme et du corps ; ils sont                        indissociables
Le roi qui respecte la                        loi règne ; celui qui se met au-dessus de la loi perd son pouvoir.
Le roi doit posséder                        beaucoup de qualités : magnanimité, grandeur de vues et de pensée permettant                        le recul nécessaire, piété, mais il doit surtout savoir user de sa colère à                        bon escient. 
Les devoirs du roi :                        être exempt de convoitises, faire preuve de loyauté, continuer sur la voie                        de ses prédécesseurs, récompenser chacun au mérite, être le gardien de la                        loi et de la foi par sa bienfaisance et son courage
le roi doit posséder                        deux formes de courage : moral et physique ; le courage moral est de loin le                        plus important et peut suffire.
il faut en tout                        uniquement rechercher l’éternité de l’autre monde ; les biens terrestres                        sont vains
La piété de celui qui                        gouverne consiste à ne faire preuve d’aucune mollesse, car cela se                        retournerait contre lui, mais à infliger les châtiments mérités et à                        conforter la loi qui lui assurera crainte et respect.
Il faut saisir le                        moment opportun de se venger de son ennemi en raison de la mutabilité du                        monde.
Un peuple ne peut être                        durablement dominé que par les bienfaits matériels concédés par celui qui le                        gouverne ; ces derniers entraînent aussi une soumission des esprits.
L’absence de sagesse et                        de culture est destructrice et nuisible, car elle tue l’amitié et l’amour de                        soi.
L’erreur mérite le                        pardon, car elle est une maladie que l’on doit s’efforcer de guérir et une                        errance à laquelle on doit mettre fin.
Les partisans de la                        vérité et de la foi sont les seuls alliés de celui qui gouverne un                        royaume.
il faut tirer les                        leçons des erreurs commises par les prédécesseurs pour s’améliorer plutôt                        que de commettre des erreurs dont les successeurs pourront aussi tirer des                        leçons pour s’améliorer. Il vaut mieux être un exemple parfait que matière à                        amélioration pour les successeurs.
Le fait d’honorer les                        gens de bien fera obtenir en échange l’amour du peuple.
C’est une erreur de                        s’attacher au monde d’ici-bas où nous ne faisons que passer et qui n’est                        qu’éphémère.
Il faut cultiver et                        favoriser la sagesse qui est tout ce qu’il y a de plus précieux ; il faut                        aider matériellement ceux qui la représentent car on en tirera le plus grand                        profit qui soit.
La vie terrestre doit                        être conçue comme une préparation à la vie dans l’au-delà qui doit être                        privilégiée, car le reste n’est qu’éphémère et transitoire et doit être                        remis à sa juste place.
On reconnaît l’homme                        véritable non dans la prospérité, mais dans l’adversité. Il faut être dans                        l’acceptation et se réjouir de tout ce à quoi Dieu nous a fait échapper                        plutôt que de pleurer misère sur les épreuves.
Même lorsqu’on est                        puissant, on ne doit pas sous-estimer l’ennemi même faible et on doit                        entretenir son armée pour pouvoir compter sur elle en cas de besoin. On ne                        doit pas surestimer sa force et on doit systématiquement organiser et                        préparer sa défense.
Cajoler le peuple                        conduit à la ruine du royaume.
Le respect de la foi et                        de la loi apporte le bonheur en ce monde et dans l’au-delà.
La répression des                        méchants permet d’affirmer la loi et de sauver le peuple.
On ne peut sauver son                        âme qu’en évitant de faire du mal à autrui ; et il faut juger les actes                        d’autrui à la même aune que les siens propres.
Qui veut régner doit                        être indulgent avec autrui et modeste sous peine de voir les autres le                        rabaisser.
Plutôt mourir que vivre                        honteusement. Une vie ne peut être que digne; sinon, c’est une mort. La vie                        ne peut avoir de sens que si elle se passe dans l’honneur; sinon, elle ne                        vaut pas le coup d’être vécue.
le roi punit de mort                        ceux qui s’opposent à lui ; le roi qui perd son temps à s’opposer aux                        vilains perd son honneur.
Celui qui est détaché                        des richesses matérielles est riche de spiritualité et inversement.
la sagesse n’a rien à                        voir avec l’origine sociale ; elle peut être acquise par tous, toutes                        catégories sociales confondues. La sagesse est la véritable noblesse.
La convoitise mène                        inéluctablement à une peine éternelle.
L’avarice tue la                        noblesse donnée par la naissance.
L’absence de culture et                        de sagesse est une forme de mort indigne, car elle implique une dépendance                        systématique d’autrui. L’absence de culture réduit l’être à néant : c’est                        une forme de mort.
celui qui dirige un                        peuple doit le traiter non comme une marchandise, mais avec humanité et                        obtenir ce qu’il veut de lui uniquement par la droiture. Il faut pour                        diriger un peuple être d’une humanité irréprochable.
La justice est source                        de sécurité et de sérénité.
Les justes suivent                        l’enseignement de Dieu et n’ont rien à craindre de lui.
Un roi ne peut qu’être                        juste.
Il faut récompenser les                        bons et punir les méchants pour leur inspirer la crainte et les contraindre                        à l’obéissance.
Il faut savoir trouver                        le bon degré dans la colère. Il faut savoir doser sa colère. La colère doit                        être mesurée.
L’honneur des rois                        réside dans l’institution de bonnes lois, la conquêtes de nouvelles terres                        et le peuplement de terres désertes.
Il ne faut pas être                        trop sévère avec autrui car nul n’est à l’abri de l’erreur ; l’indulgence                        sera bénéfique à tous à soi y compris.
Le mécontentement du                        peuple, lorsqu’il s’exprime verbalement, s’exprimera dans les actes ; celui                        qui le gouverne doit donc éviter de susciter tout mécontentement.
Autrui nous aide à                        progresser.
Il faut renoncer aux                        plaisirs pour faire progresser son âme.
Il ne faut jamais                        regretter le bien qu’on a fait sous peine de se dévaloriser.
C’est le fait                        d’apprendre qui est important, pas la personne auprès de laquelle on fait                        son apprentissage. Tout le monde, même le moins sage, le moins savant a                        quelque chose à apprendre aux autres.
La priorité absolue est                        d’éviter le mal et l’autre priorité est de faire le bien.
Il vaut mieux aimer la                        vérité en soi que celui qui la représente pourtant le mieux.
Il faut faire le tri                        dans ce qu’on entend pour ne garder que ce qui nous est profitable.
L’éradication des                        méchants est le plus grand service qu’on puisse rendre au monde.
On ne peut correctement                        juger quelqu’un que lorsqu’il est en pleine possession de ses moyens.
Aristote ruine                        l’argumentation de Platon en déplaçant le point central du raisonnement :                        Platon est en colère contre Aristote ; or, Aristote n’a rien fait de mal                        donc si l’homme est digne de confiance, il ne peut avoir menti et c’est                        Platon qui invente tout et est malveillant. Platon part du postulat                        qu’Aristote a fait le mal qu’on lui reproche et Aristote du principe qu’il                        n’a pas fait le mal qu’on lui reproche donc ce mal vient soit de la tierce                        personne, soit de Platon. Si la tierce personne est digne de confiance, cela                        ne peut venir que de Platon.
Plus on a de savoir,                        plus la vie est facile.
Ce qui apporte du                        profit à l’homme raisonnable est purement lié à sa personne, à son                        enrichissement personnel sur le plan spirituel et intellectuel.
Il faut savoir faire le                        tri entre les différents savoirs proposés pour ne retenir que le meilleur                        comme l’abeille choisit le meilleur de la fleur.
C’est la connaissance                        de soi qui doit primer et l’emporter sur tous les biens matériels.
Celui qui est dépourvu                        de sagesse se condamne à mort en parlant à tort et à travers.
L’acquisition même                        laborieuse du savoir comble le manque de savoir qui est pire que                        tout.
Pour réussir dans la                        vie, il faut savoir s’entourer uniquement de gens qui ont progressé sur le                        chemin de la connaissance de soi et donc de la sagesse.
Un esprit qui s’adonne                        trop aux plaisirs ne peut pas profiter du progrès que l’acquisition du                        savoir permet de faire. Les vices sont l’ennemi du savoir qui fait                        progresser.
C’est l’âme qui dirige                        le corps et c’est à elle qu’il revient de maîtriser les plaisirs ; c’est                        l’âme qui est responsable des défauts du corps et qui doit le                        maîtriser.
Il y a des                        incompatibilités qu’on ne peut résoudre (joie et irascibilité, libéralité et                        envie, avarice et richesse) qui viennent étayer l’incompatibilité majeure :                        débauche et éloge. Conclusion : La débauche est éminemment                        condamnable.
Ce sont ses actes qui                        permettent de découvrir la véritable nature de l’homme comme le feu la vraie                        nature de l’or.
Un maître juste traite                        ses disciples à égalité en refusant toute médisance.
La crainte de Dieu fait avancer l'homme
La crainte de Dieu est une force pour soi et aux yeux des autres.
Il faut craindre, aimer et obéir à Dieu
Qui aime Dieu lui obéit et ne peut le tromper.
La perfection n'est pas de ce monde
Il faut trouver la mesure entre l'obéissance et la désobéissance
Il ne faut pas être hypocrite et feindre que l'on obéit à Dieu.
Il faut agir avec honnêteté.
La recherche de Dieu cause la prospérité
Il faut se préparer pour les temps difficiles
Il faut être matinal
Il faut savoir dominer sa femme
Il faut être reconnaissant envers ses bienfaiteurs
Il faut éviter d'avoir des ennemis et chercher à avoir le maximum d'amis
Peu d'amis répondent à l'appel
Un ami t'aide en cas de besoin
Il faut être sûr de l'ami avant d'en faire l'éloge
Il faut se méfier du pouvoir que l'on donne sur soi à ses amis
Il faut être sûr de ses conseillers
Il faut fuir les méchants
Le savoir est comme une marque de dignité.
Le savoir est considéré comme la plus importante chose dans l'échelle des valeurs humaines.
La mesure est un précepte de vie essentiel.
Il faut se montrer curieux afin d'apprendre les us et coutumes.
Le détachement des choses matérielles et l'altruisme sont prônés.
Il ne faut pas être présomptueux.
Le mal attire le mal.
Il faut respecter l'ordre établi.
Il faut rejeter la cupidité.
Il faut d'abord maîtriser son corps pour pouvoir maîtriser son esprit.
Il faut faire preuve de retenue et de pudeur.
Il faut faire preuve de résignation.
Il faut être dur avec ses enfants pour leur bien.
Il faut se méfier des médisants.
L'homme doit éviter la femme.
La loi et le pouvoir royal doivent être respectés.
La loi et le roi se complètent.
Il ne faut pas se décourager face à l'adversité car le monde n'est pas manichéen.
L'épée est l'attribut du roi justicier.
Le roi est l'autorité suprême.
Il faut accepter la protection du roi comme on fait de celle de Dieu.
Il faut respecter l'autorité de son roi.
Il ne faut s'élever ni contre Dieu, ni contre le roi.
Il ne faut pas s'écarter du chemin de l'obéissance.
L'homme sage choisira l'obéissance.
Il faut aimer la loi et le roi comme on aime Dieu et ses propres affaires.
Il faut être obéissant.
Dieu punit ceux qui désobéissent au roi.
Le roi doit être juste.
La justice du roi est le fondement du bonheur de son peuple.
Il ne faut pas se plaindre de sa fortune pour peu qu'on ait un roi justicier.
Faire preuve de force et de superbe est un affront envers le roi.
La priorité pour un royaume est d'avoir un roi juste et généreux.
Les hommes doivent s'estimer heureux d'être gouvernés par un roi justicier.
Le roi doit contribuer au bien-être de ses vassaux.
Faire le bien, c'est se faire du bien à soi-même.
Il faut préserver la justice.
Le roi doit être juste pour lui-même et pour ses vassaux.
Le roi aimé de Dieu et des hommes doit être justicier.
Il ne faut jamais courroucer le roi.
Il ne faut pas approcher le roi à moins d'y avoir réfléchi.
Le vassal doit aider son roi.
La familiarité avec le roi comporte des dangers.
Il faut craindre la colère du roi.
Il faut tout supporter venant du roi.
Il faut rechercher la grâce du roi.
Il faut gagner le soutien du roi.
Pour entrer dans la privauté du roi, il suffit d'être proche de lui.
Le royaume ne peut exister sans son roi.
L'intérêt et le devoir du roi est de se faire aimer de son peuple.
Le roi doit consentir à sacrifier son bonheur personnel pour son peuple.
Les vassaux doivent être conscients des souffrances du roi.
Le roi doit se montrer fort et doux tout en évitant les extrêmes.
Pour juger, il faut avoir des preuves.
Le roi ne doit pas procrastiner.
Il ne faut pas procrastiner.
Le roi doit adapter le traitement de ses vassaux selon leur qualité.
Le peuple doit s'adapter à son roi.
Celui qui rend la justice doit être doux.
Il faut traiter les problèmes dès leur survenue.
Il faut s'entourer de courageux et fuir les lâches.
Il faut toujours faire preuve de courage afin d'éviter une mort honteuse.
La nature du courageux et du lâche est différente.
Être courageux au combat ne comporte que des bénéfices.
Il faut être endurant.
Celui qui croit sincèrement en Dieu et franc et travailleur.
La foi protège l'homme.
Le temps humain est compté.
Le passage du temps est irrémédiable.
Le vassal ne doit pas espérer de bénéfice, si ce n'est du roi.
Le savoir est préférable aux biens matériels.
Il faut privilégier le savoir aux biens matériels.
Le savoir domine mais protège.
Les rois ne doivent pas oublier que leur action sera jugée par le savoir.
Le sage est comme le croyant.
L'homme vil et stupide peut être élevé par Dieu grâce au savoir.
Connaître le savoir ne sert à rien si on ne le met pas en pratique.
Le savoir a été donné aux hommes par Dieu.
Le savoir aide l'homme à sauver son âme, à la différence des biens matériels.
L'intelligence de l'homme est à la mesure de ses paroles.
Les hommes doivent surveiller leur langage.
Il faut être généreux mais avare en paroles.
Il est préférable de se taire plutôt que de mal parler.
Pour éviter la honte, il ne faut pas mentir.
La calomnie et la malveillance constituent une maladie.
La mauvaise volonté et la langue amènent la ruine.
La langue est une arme dangereuse.
La langue ne doit être utilisée que pour le bien et la vérité.
Dire des méchancetés est une des pires habitudes.
Pour être patient, il ne faut pas rendre le mal par le mal.
Pour être patient, il faut laisser venir les choses.
On obtient ce que l'on veut si l'on tolère ce que l'on ne veut pas.
Pour vaincre, il faut tout supporter.
Plus l'homme est intelligent, plus il souffre.
Il faut avoir une bonne volonté pour se faire aimer d'autrui.
Pour se faire des amis, il faut être joyeux et un bon hôte.
Pour se faire aimer, il faut être un bon hôte.
Pour avoir une bonne vie, il faut être de bonne volonté.
La bonne grâce est la meilleure manière de sa faire des amis.
La bonne volonté accompagne idéalement l'homme.
On ne doit pas s'attacher à l'homme de mauvaise volonté.
Celui qui est doux, gracieux, poli et aidé de Dieu est aimé par autrui.
Il faut savoir tirer profit des faveurs divines.
Mieux vaut ne parler qu'en présence de personnes bienveillantes.
Ne promets pas si tu n'es pas sûr de tenir parole.
Mieux vaut ne pas commencer ce que l'on ne pourrait finir.
Cherchez la compagnie des hommes de bonne foi.
Il faut chercher la compagnie des justes.
Il faut faire de bonnes œuvres pour gagner la considération d'autrui.
Ne fais pas à autrui ce que tu ne voudrais pas que l'on te fasse.
Les bonnes manières s'exerçent en aimant Dieu.
Il faut supporter beaucoup d'épreuves pour devenir noble.
La bonté mène à la courtoisie.
L'homme courtois ressent de la vergogne envers Dieu, les hommes et lui-même.
L'homme courtois craint Dieu.
L'homme courtois se comporte de la même manière seul ou en public.
L'homme courtois ne fait pas tout ce qu'il souhaite.
La courtoisie se traduit par la chasteté et le fait de faire du bien à autrui.
La courtoisie est se contenter de ce que l'on a.
Il faut modérer ses passions.
Il faut supporter l'adversité avec bonne figure.
Le croyant doit accepter de souffrir.
La patience a pour effet l'humilité.
Plus on a la foi, meilleure est la vie.
Pour gagner en noblesse, il faut être humble.
Le noble doit s'humilier à la mesure de son pouvoir.
L'homme vil est plein d'orgueil.
Seul l'homme vil se vante.
L'homme, qui est entouré de saleté, ne saurait se vanter.
Le plus importante pour l'esprit est de réfléchir au gouvernement des hommes.
On doit vivre en paix avec autrui.
Il ne faut pas attaquer sur plusieurs fronts.
Il faut savoir s'adapter aux hommes.
Il faut s'entendre avec ses amis pour jouir de leur affection.
L'entente amène la paix.
Il faut s'adapter aux hommes ou les éviter.
Le meilleur ami ne se fâche pas.
L'accord mène à l'amour.
Mieux vaut la solitude que la mauvaise compagnie.
Admonester est le début du courage.
La mauvaise garde perd l'homme.
L'homme doit être guidé.
Mieux vaut rester dans un lieu sûr.
Il faut agir sans empressement.
La hâte est à éviter au profit de la diligence.
Il faut agir avec mansuétude et sans hâte.
L'arme du sage est l'attente.
Il faut méditer ses actes.
Il vaut mieux être riche que pauvre.
Le richesse est un atout social.
Il vaut mieux être riche que pauvre.
La pauvreté est pire que la mort.
Les plus grands maux de l'homme sont la pauvreté et la turpitude.
La richesse est un gage d'honneur.
Les riches n'obéissent pas à Dieu.
La possession entraîne l'angoisse de la perdre.
Le richesse cause la vanité.
La pauvreté permet de gagner le paradis.
On doit honorer ses parents.
Si on fait le bien, on le reçoit.
Il faut combler ses parents de bienfaits.
Il faut aimer ses parents.
Il faut aimer au nom de Dieu et il ne faut pas haïr en son nom.
Il faut aimer ses parents.
L'amour vient de la franchise, le désamour de la mesquinerie.
Autant celui qui est franc donne, autant celui qui est mesquin prend.
Les gens de bien sont justes à l'égard des faibles.
Trop penser à ses biens fait que l'on oublie sa propre personne.
Privilégier son âme est positif pour son corps et ses biens.
Chaque chose a sa mesure.
Il faut se satisfaire de sa situation.
La mansuétude est une qualité.
Il faut faire les choses avec mansuétude.
Il ne faut pas être violent.
Il ne faut pas affronter plus puissant que soi.
Diriger les hommes avec mansuétude ne comporte que des avantages.
La mansuétude entraîne des événements positifs.
Le jugement fait avancer positivement.
Sans jugement, l'homme ne peut tirer aucun profit de sa vie.
Il faut faire le bien.
Il ne faut pas entreprendre des actions incertaines.
Il ne faut ni s'avancer, ni se plaindre.
L'action orientée est plus fiable que la contingence.
Il ne faut pas être négligent ni demander des choses trop tôt.
Agir selon sa volonté est incertain.
Il ne faut pas être paresseux.
Il est lâche de demander conseil au paresseux.
Il faut être vaillant et réfléchi.
Il vaut mieux être réactif.
Celui qui est cupide a une vie misérable.
Celui qui se contente de ce qu'il possède a de l'honneur.
Il faut choisir la voie du bien.
Mieux vaut un peu et bien, que beaucoup et mal.
Être satisfait de sa situation éloigne la cupidité.
Il ne faut pas être cupide.
La vérité et la satisfaction protègent l'homme.
La cupidité perd l'homme.
La cupidité et l'avarice causent douleurs et peurs. 
La cupidité est source de tous maux.
La cupidité amène la souffrance.
La colère et la cupidité éloigne de la richesse.
Une nature cupide est la pire chose.
Il y a assez de savoir pour tous.
Le meilleur savoir profite à qui le possède.
L'homme sage est comme celui qui loue Dieu.
Le savoir est un don de l'esprit saint.
L'homme doit apprendre le savoir pour servir Dieu.
L'homme sage suit les commandements de la sagesse.
Le savoir est lumière.
Le savoir est incontournable.
La volonté est ennemie de l'esprit.
L'homme doit s'opposer à sa volonté.
L'esprit doit prévaloir sur la volonté.
Il faut lutter contre sa volonté.
Il faut lutter contre sa volonté.
L'ascension sociale est fonction du contrôle de la volonté.
La volonté est plus tenace que l'esprit.
Il faut éviter la paresse et être diligent.
Il ne faut pas s'adonner à la mollesse.
Il faut faire fructifier ses biens.
Agis bien envers quiconque.
Il faut chercher à avoir toujours plus.
Il faut s'agiter pour pouvoir ensuite vivre dans l'aisance.
Il faut faire le bien en pensant à son âme.
Il ne faut pas garder des biens qui causent trop de dépenses.
Enseignement et intellect vont de paire.
L'esprit travaille par l'apprentissage.
Le savoir est plus important que la naissance.
L'enseignement est utile aux étrangers et aux solitaires.
Il faut bien former son fils.
Il faut être dur avec ses enfants pour leur bien.
La sagesse ne peut s'acquérir sans bon sens.
Le savoir doit se combiner à l'esprit.
Apprendre se compose d'étapes.
Le savoir requiert de la volonté et non des mots.
Agir correctement est un gage de durée.
Les bonnes actions éloignent du mal.
Celui qui agit bien trouve de l'aide.
Agis bien envers quiconque.
Les bonnes actions sont des grâces.
Celui qui agit bien est récompensé.
Il faut faire le bien même si c'est difficile.
La philosophie est la plus importante des disciplines.
L'esprit doit rechercher le savoir.
Pour avoir de que l'on veut, il faut faire preuve de mansuétude.
La douceur est une qualité en amour.
L'humilité permet d'obtenir toute chose.
Une volonté impérieuse rend malheureux.
L'humilité fait grandir l'amour.
La chasteté mène au bien
Bien agir donne l'autorité
L'homme vainc par la justice
Pour recevoir de l'aide il faut souffrir
La mansuétude permet de se servir d'autrui
L'homme bon ne déshonore personne
la fraternité dure grâce à la loyauté
La bonté s'appuie sur la vérité
L'homme doit utiliser son esprit pour apprendre
Le temps transforme les hommes
Il faut se détacher de ce monde
La santé donne envie de se restaurer
Le souci est source de malheur
l'homme colérique est un danger
La joie amène l'honneur
L'avare n'a pas d'honneur
Être conscient de l'ignorance humaine est un savoir
Il faut prendre le temps de réfléchir avant de répondre
L'homme doit méditer
L'entraînement fait travailler l'esprit
L'intelligence est plus importante que la naissance
Le sage craint Dieu
Le malhonnête est hypocrite
On ne peut vivre avec un fou
Il faut fuir les femmes
Il ne faut pas penser au passé
Il ne faut pas prendre de risque pour son âme
L'homme peut chercher le bien sans excès
La souffrance requiert force, courage et effort
Il faut fuir les malhonnêtes
il faut être prudent
La solitude convient au sage
L'homme éduqué parle peu
la sage est protégé par sa sagesse
les efforts ne sont jamais vains
Il ne faut pas se mettre en danger
Il ne faut pas trop se hâter
Prouver demande du temps
Il faut respecter l'usage
Les choses naturelles sont permanentes
Il faut réfléchir avec calme pour agir
pour résoudre un problème il ne faut pas trop poser de questions
On ne doit pas se plaindre en cas de problème
En faisant le mal pendant longtemps l'homme perd le bien et la grâce
Il faut faire attention à se maintenir socialement
La mesure favorise l'amitié.
On ne peut mentir devant la loi
le sage est observé
La sécurité vient de l'absence de cupidité
La cupidité mène au malheur
L'homme est imparfait
Il faut s'améliorer dans penser aux autres
Il est dangereux de savoir qui on est
L'homme doit vivre avec les sages
Sois noble, sois fidèle à tes principes même dans le malheur
recommande de prendre l’initiative pour anticiper de possibles dangers ou la vigilanceenvers l’ennemi
nul n’échappe à son mauvais destin
Prends garde à l’aide que tu demandes
 critique l’emploi de la ruse et la tromperie
fais ce que tu sais faire et ne cherche pas à faire ce que tu ne sais pas faire
toute parole une fois dite a des effets, il faut faire attention avant de parler 
ne pèche pas
agis selon les circonstances
ne pas être à sa place
argumente solidement ce que tu dis
recherche ce qui a des affinités avec toi
Cela peut signifier que la personne à qui on dit cela s’est beaucoup éloignée des siens defaçon à ne pas être joignable ; ce proverbe pourrait avoir un sens métaphorique : prendre desdécisions ou dire des choses totalement irréalistes ou encore, le contraire, elles atteignent leurbut malgré la distance
ne te mêle pas d’affaires qui ne sont pas de ton ressort
ignore l’imbécile / l’ignorant
ne traite pas mal ton prochain
il faut prendre soin des relations amicales
ne te lie pas avec des gens qui te haïssent
critique le choix ce qui est nouveau au détriment de ce qui est vieux
il faut s’en remettre aux sages
ne fais rien que tu ne saches faire
ne suis pas le chemin de celui qui est radicalement opposé à toi
ne te hâte pas de blâmer
ne te fie pas aux apparences
prépare-toi et défends-toi
si l’on peut justifier son action, l’échec importe peu. C’est l’effort qui compte 
la perfection est inaltérable
apprends que toute chose vient en son temps
N’accepte rien de défectueux
Arme-toi de patience quand quelqu’un part en voyage
un honneur ne se refuse pas
ce que tu enseignes aux autres peut se retourner contre toi
si tu ne veux pas de soucis, ne possède pas beaucoup de biens
le silence est la meilleure marque de mépris
ce n’est pas parce que tu as été blessé qu’il faut avoir peur de tout ; il ne faut paspécher par excès de prudence
il faut fuir les extrêmes dans les comportements sociaux 
ne tiens pas tête à l’ennemi que tu ne peux vaincre; mesure le danger avant d’agir
 La réalisation de tes désirs dépend seulement de Dieu 
remets-t-en à la protection divine 
En faisant bien les choses on s’évite bien du travail 
il vaut mieux ne pas trop poser de question sur la provenance des choses
arme-toi d’un visage aimable sévère???; juge les gens d’après l’expression de leur visage 
 juge les gens d’après l’expression de leur regard
Où que tu ailles il y aura toujours une place pour toi / tu te feras une place / tu pourrasfaire ton trou
affronte avec fermeté les bons et les mauvais moments que la vie t’apporte
fais les choses rapidement 
 les ravages du temps sont inéluctables ; il est vain de lutter contre les outrages dutemps
 n’excède pas tes propres limites ; il faut dépenser selon tes moyens 
 il arrive qu’une marque d’honneur ne soit que le signe de sa propre perte ; méfie-toi desapparences
mise en garde contre la déception ; garde-toi de qui te salue et prend tout de suite congé 
 seul le premier amour compte
 déplore le changement des temps et les revers de fortune; lorsque les protecteursdisparaissent on est à la merci des intrigants
 implorer l’aide divine ne suffit pas, il faut s’efforcer d’obtenir les choses par soi-même 
sois patient, tout finit par arriver 
Ne cause de préjudice à personne car cela peut se retourner contre toi 
 fais le bon choix ; rapproche-toi des bons et éloigne-toi des méchants; choisis bien toncôté
sois mesuré dans tes désirs et tes aspirations 
l’amour empêche de voir les défauts de l’aimé
personne ne peut veiller sur tes intérêts comme toi-même 
prends garde aux gens car ils sont très intéressés
jugement social marquant le mépris et le rejet
ne te fie pas à ceux qui te protègent car les apparences sont trompeuses 
marie-toi à tout prix même avec un mauvais mari 
 l’homme avisé entend à demi-mot
toute mauvaise chose a son bon côté 
 entoure-toi de gens de bonne compagnie
la vie ou la mort d’un individu dépend de celui qui connaît son secret
recommande de prendre parti et de s’engager dans l’action
ne te croies pas supérieur aux autres
rien n’empêche le destin de se réaliser
 Ne sois pas injuste
garde-toi d’un mauvais compagnon 
Ne te décourage pas; lutte pour obtenir les choses
rêve et élève-toi 
sois noble, sois fidèle à tes principes, même dans le malheur 
c’est le destin qui régit le monde
 sois méfiant dans tes rapports avec les autres 
apprends à t’apprécier et à te préoccuper de toi-même 
n’essaie pas d’arranger ce qui ne peut pas l’être; la nature de l’homme ne peut se corriger 
 les fils doivent apprendre de leurs pères
On ne peut rien faire contre les desseins du destin 
oublie le passé et regarde le futur 
ne cherche pas à obtenir tout ce que tu désires 
choisis la bonne voie pour chaque chose à chaque moment 
garde-toi de ce qui ne t’est inutile 
fais le bien et sois généreux, méprise ce siècle dénué vertu 
n’organise pas de mauvaises substitutions 
remets-t-en à Dieu pour affronter tes problèmes
même d’un mal on peut tirer un bien
ne t’attache pas aux choses matérielles
 adapte-toi aux circonstances et tires-en avantage quelles qu’elles soient
garde ta langue de peur qu’elle ne te perde
rien n’est sûr ici-bas
Ne change pas une bonne chose contre une mauvaise
ne cherche pas de mauvaises excuses
préoccupe-toi de toi-même avant toute autre chose
 laisse une place pour la conciliation
 Le Destin sait ce qu’il fait; ne mets pas en question le pourquoi des choses
quoi que tu fasses il y aura toujours quelqu’un au-dessus de toi
personne ne connaît mieux son environnement que soi-même 
sois patient 
 les choses vont trop vite
la violence naît de la violence 
Ne sois pas ingrat ou Garde-toi des ingrats 
Dieu fait connaître les méfaits et ils reçoivent leur punition
les philosophes sont les tenants de la sagesse et ce sont eux qui enseignent la sagesse, la réflexion, les sentences et exemples
La sagesse des philosophes profite à tous ceux qui l'entendent
l’instinct, le goût du plaisir doivent être assujettis à l’esprit sous peine de sombrer dans le déshonneur
incitation à la tolérance et à la magnanimité
La crainte de Dieu écarte l’homme du péché et de sa propre perte 
l’homme est le seul responsable de ses fautes
les amitiés intéressées sont insincères et éphémères ; mise en garde contre les faux amis guidés par leur intérêt
ce n’est pas la chance ou la malchance qui compte mais la leçon que l’on en tire
l’énergie nécessaire pour arrêter une chose en mouvement est supérieure à l’énergie qu’il faut pour la mettre en marche ; ce qui est immobile est plus contrôlable que ce qui est en mouvement; prudence avant d'entreprendre
 invite à la modestie : la sagesse consiste à dissimuler son savoir et à ne pas prétendre savoir ce que l’on ignore
pour découvrir les secrets il faut être soupçonneux et opiniâtre
le savoir est le plus précieux des biens
le fait d’éprouver du désir est un signe de vitalité
Il faut commander à son esprit pour dominer sa colère et rester maître de soi
la loyauté, la fidélité à la parole donnée procure la satisfaction, le contraire entraîne l’inimitié ; importance de la loyauté
il faut s’appuyer sur son intelligence et se défier de sa bêtise
il faut surveiller ses propos, contrôler sa parole pour inspirer confiance
la tristesse éloigne et isole du monde ; les amis s’éloignent de la personne chagrine
aphorisme médical : le fait d’éprouver du désir est un signe de vitalité
il ne faut pas révéler ses secrets si l'on veut garder la maîtrise de sa vie
pour être estimé il faut se suffire soi-même et ne dépendre de personne
l'hostilité est une marque de dépendance et d'envie envers son prochain
Il ne peut y avoir d’amour véritable dans une relation de dépendance ; le véritable amour est désintéressé
On est traité comme on traite les autres
seules les âmes peuvent parvenir en s'entraidant à découvrir les vérités inaccessibles à l'entendement
la raison permet au corps de se débarrasser de ses mauvais penchants
pour s'élever vers la spiritualité le coeur s'appuie sur le meilleur de son entendement et de sa volonté
par la manière de penser les âmes acquièrent de quoi être sauvegardées
la sagesse est source de vie, de bien, elle porte des fruits et conduit à la grâce elle accumule la joie et son éclat ne ternit jamais
la sagesse est l'ornement de l'esprit, elle est la mesure de la justice et la vérité, elle fonde le questionnement et elle est un plaisir dont jouissent les âmes, elle apaise les peureux et les solitaires elle est la salvation et le bien suprême car elle est l'entendement de la vraie nature du monde
la renommée du sage lui survit; le sage gagne l'immortalité de son renom
Par la réflexion avisée on parvient à trouver une solution à tout
la réussite dépend plus de l'intelligence que de la position sociale
éloge de l'humilité
la bienveillance procure une vie heureuse et la joie; éloge de la bienveillance
garder le silence entraîne le respect
la parole avisée et mesurée provoque l'estime et renforce la noblesse; éloge de la parole
éloge de la mesure
l'humilité provoque l'affection; éloge de l'humilité
la chasteté est récompensée; bienfait de la chasteté
les bienfaits renforcent le pouvoir
la justice triomphe de l'ennemi; éloge de la justice
la tolérance multiplie le nombre des alliés; éloge de la tolérance
l'honneur que l'on fait aux autres nous vaut une réputation de bonté
la bonté envers les autres mérite récompense
la loyauté est indispensable à la fraternité
la vérité profite à la bonté
la réflexion permet de formuler des leçons tirées des exemples
la conscience des défauts de ce monde fait croître la vertu
il n'y a pas de plaisir à boire ou à manger sans une bonne santé; importance de la bonne santé
les soucis causent la tristesse et l'acédie
les gens irascibles sont incapables de garder des amis
il faut éviter la compagnie des personnes colériques
l'avarice provoque le mépris
la générosité assure le respect
connaître son ignorance est le début du savoir
l'entendement se développe par la pratique de la réflexion 
la crainte de Dieu est inhérente à la sagesse
l'hypocrisie est caractéristique de l'ignorance
Il faut prendre son temps et réfléchir avant de répondre
le désir des biens de ce monde représente une vie misérable
le riche véritable est celui qui se satisfait de ce qu'il a
il faut réfléchir pour savoir ce qu'il en est
l'acquisition du savoir surpasse en valeur la naissance
il faut éviter la compagnie des imbéciles
il n'est pas sage de prêter trop d'attention aux femmes
il ne sert à rien de regretter ce qui est passé ou ce qu'on a perdu; on ne peut pas revenir en arrière
le désir des biens de ce monde pousse l'homme à mettre sa vie en danger et l'entraîne vers la mort
le désir immodéré des biens de ce monde cause à l'homme bien des maux; il faut se contenter de sa part
l'expérience est plus fiable que le savoir théorique
Il ne faut parler que si l'on est savant; sinon il vaut mieux se taire
fréquenter l'ignorant est une perte de temps et ne mène à rien
la capacité à endurer la souffrance avec patience est preuve de force et de courage ce qui est source de consolation
à mettre sa vie en péril on finit par la perdre
bien se connaître soi-même permet de se contrôler et évite le déshonneur public
On doit se méfier du plaisir et y réfléchir car il peut engourdir
l'effort est toujours récompensé
Il faut prendre son temps pour faire les choses; qui veut faire trop vite se trompe
prendre le temps de réfléchir avant d'agir permet d'éviter un danger
l'élève doit poser des questions au sage pour apprendre
il n'y a pas de limite à l'expérience
le sage ne cesse jamais de raisonner et de mettre son savoir à l'épreuve
 l'usage doit prévaloir sur tout
le caractère d'une personne ne peut pas changer
on ne peut pas faire illusion en matière de discernement
celui qui est connu comme sage est admiré
la concision permet d'éviter l'incompréhension 
le bon-sens joint à la sérénité permettent d'atteindre la satisfaction aussi sûrement que la raison
la pratique de la vérité protège de la honte
comprendre la finalité de la recherche de la vérité permet de s'écarter de l'ignorance de goûter au plaisir de l'investigation et d'apprécier l'étude
partager les préoccupations de son ami est plus estimable que de rester impassible
rien n'est plus contraire au bien et à la miséricorde divine que de persévérer dans la malfaisance
Il est nécessaire d'avoir acquis la sagesse pour servir le roi sans risquer sa vie
il est plus facile de tomber dans la bassesse que de s'élever jusqu'à la noblesse
le savoir divin est infini et parfait; l'entendement humain est limité et imparfait.
avant de chercher à en savoir plus sur les autres nous devons en savoir plus sur nous-mêmes
il est difficile de chercher à savoir qui on est; l'examen de conscience est une épreuve
l'homme doit veiller sur son âme en accomplissant de bonnes actions qui lui seront utile dans l'autre monde qui seul est véritable, d'autant mieux qu'il sait que ce monde-ci est passager et illusoire; prône le détachement du monde et le souci du salut de l'âme
fréquenter les sages aide à se détacher de ce monde-ci et à se préparer pour l'autre
l'homme vient au monde en pleurant vit dans la peur et quitte le monde en pleurant; ce monde-ci n'est source que de désespoir
il n'existe pas d'homme qui sache ce qui est visible et ce qui est caché, qui ait un savoir absolu auquel rien n'est dissimulé, dont tous les désirs ont été satisfaits qui s'est reposé et qui a vécu dans la certitude.le savoir de l'homme est limité, son désir n'est jamais assouvi, il vit dans la fatigue et dans l'incertitude. 
se détourner de la bonne conduite pour se préoccuper de vanités est une atteinte contre soi-même et contre la bonne conduite
quelquefois l'ignorance est plus raisonnable que la sagesse
la reconnaissance pour un bienfait se montre par les remerciements au bienfaiteur
ceux qui possèdent la sagesse parlent et ceux qui veulent l'acquérir se taisent et écoutent
en ce monde et dans l'autre il n'y a que deux voies; la pire: la pauvreté et la négligence; la meilleure : la richesse et la piété
les mauvaises fréquentations détruisent comme un feu
la patience est un bénéfice de la foi
honneur et position sociale éminente sont périssables, la sagesse, qui ne l'est pas, leur est supérieure
tout a une finalité et celle de la loi c'est la crainte de pécher et la foi absolue en Dieu
la mort est une leçon pour les vivants
le renom et le souvenir du sage subsistent au-delà de la mort 
la parole avisée du sage est préférable au silence
l'ignorant doit se taire pour éviter de dire des bêtises
il faut être mesuré en toutes choses et l'excès est toujours un défaut
rien ne sert de chercher à éviter la mort, nul n'échappe à ce destin
la sagesse et le savoir sont affaire de volonté
pour conduire sa vie il faut un bon enseignement mais avant tout du jugement
en toutes choses il faut envisager les conséquences
trois choses sont nécessaires pour prendre une bonne décision: bien s'informer des choses, avoir du bon sens et réfléchir aux conséquences
on ne doit prendre conseil que de trois types de personnes: un homme miséricordieux, un homme respectueux de sa loi et de Dieu et un croyant sincère
le fondement de toute chose est la raison et leur développement est l'expérience
quatre choses sont nécessaires et suffisantes: la mort comme prédication, croire en la vérité comme richesse, s'efforcer et réfléchir
savoir se taire est faire preuve de sagesse
il faut bien se connaître soi-même c'est-à-dire avoir une claire conscience de sa position sociale, de sa capacité à raisonner et de ses connaissances; bien connaître ses propres limites
il ne faut pas investir en ce monde-ci ni croire en lui
l'homme doit se contenter de son sort et de sa part et ne pas se rebeller contre son destin
les désaccords sont dus à l'ignorance
on ne connaîtrait pas ce qui est correct s'il n'y avait pas l'erreur, le bon endroit si l'on ne se trouvait pas au mauvais, ce qui est doux sans ce qui est rude et ce qui cause le plaisir cause aussi le chagrin : les contraires sont complémentaires, on n'a pas l'un sans l'autre.
le souci ne quitte pas l'avare, le nouveau riche, l'envieux et l'ignorant entre les gens instruits
si l'on veut rester maître de ses secrets il faut dissimuler aux autres ce que l'on fait
la vérité est plus précieuse pour l'homme que les biens matériels car c'est un bien transmissible en héritage
se prétendre intelligent est un exemple de sottise
l'amitié suppose une hiérarchisation entre les hommes
On ne peut être affecté de la colère d'une personne injuste
il faut être mesuré dans ses fréquentations pour bien choisir sa compagnie
en toutes choses il faut être mesuré
le chagrin et l'angoisse sont les maladies qui frappent l'âme comme la maladie frappe le corps
la constance et la mansuétude viennent à bout de toutes les difficultés
la patience est une qualité efficace
agir avec sérénité protège de l'erreur
celui qui fait le bien trouve le bien et celui qui fait le mal trouve le mal
le bon sens est un don de Dieu mais la connaissance est le fruit du travail de l'homme
la rétribution du bien et du mal en ce monde ne semble pas toujours juste; les voies du Seigneur sont impénétrables
endurer les maux avec patience est une bénédiction
l'homme doit triompher du danger du mal par l'entendement
mal agir entraîne la mort de l'âme; bien agir assure la vie de l'âme
les biens matériels sont nocifs pour la Loi, la sagesse lui est bénéfique
Qui ne sait pas se soigner ne peut soigner les autres. On ne peut chercher de secours qu'auprès de gens irréprochables
l'homme véritablement bon, son ennemi même a confiance en lui; l'homme mauvais même son ami se défie de lui
la richesse engendre l'arrogance
le savoir est le corollaire de l'obéissance
le respect de l'âme suppose le mépris de ce monde et le renoncement à celui-ci
c'est la capacité de discerner le bien et le mal qui distingue l'homme de l'animal
ce monde est dangereux, surtout pour les sots, seuls les sages peuvent en tirer bénéfice
Deux attitudes seulement sont profitables : parler si l'on sait, sinon se taire pour apprendre
l'erreur est difficile à appréhender: on ne la connaît qu'à ses conséquences, on ne la craint que lorsqu'on l'a commise et seul celui qui l'a commise la connaît. C'est le propre de l'humanité
les dires des hommes sont entachés par l'erreur
les paroles doivent être fidèles aux pensées et aux sentiments
celui qui a beaucoup et se soucie d'obtenir davantage ruine ce qu'il avait obtenu; la sagesse vaut plus que la richesse; la santé et la paix valent bien un peu de fatigue et de douleurs.
mieux vaut la sagesse que la richesse : la sagesse apporte le bien-être et la richesse le souci
de la sagesse résultent la sécurité et la paix alors que de la richesse résultent le mal-être et les soucis
il est plus facile de confier ses joies que ses peines 
amertume de la vie : c'est une course contre la mort
comme la vie, le corps est décevant et la santé précaire
la mort est un passage obligé
personne ne peut se soustraire à son destin qui est de mourir; nul n'échappe à la mort
Dieu est la source du bien donc la mort qui nous rapproche de Dieu est souhaitable et non haïssable
ce monde-ci n'est qu'un bref passage, le sage ne se réjouit ni ne se plaint de ce qu'il y vit; la vie en ce monde n'est qu'anecdotique
l'homme sage doit éviter les sots qui n'ont pas de honte de mal agir ou de médire; la honte rejaillit sur lui
la peine que tu prends en ce monde te permettra de jouir du repos dans l'autre
la prudence est le fruit de l'expérience
le meilleur ami est celui qui te met sur la voie du salut quoi qu'il en coûte
médire est un signe d'ignorance
le véritable pouvoir est celui qui permet d'extirper le mal des êtres humains
celui qui veut apprendre doit savoir être critique envers lui-même
le sage n'éprouve aucun besoin de critiquer ses semblables
être riche c'est se contenter de ce que l'on a
l'obéissance est une vertu qui réconforte; la désobéissance rend mauvais et amène le mal-être
Ne désirez pas plus que la part qui vous est allouée par Dieu car à trop vouloir vous finirez par tout perdre
la sagesse consiste à réfléchir à l'avance aux conséquences de ses actes
il faut se prémunir contre ceux qui manquent de jugement
rien n'est plus préjudiciable, destructeur et source de maux pour tout membre d'une société du plus haut au plus bas de l'échelle sociale que d'accorder du crédit à la calomnie et au mensonge et ceci est particulièrement vrai pour les détenteurs du pouvoir.
l'expérience améliore le savoir
la croyance se nourrit de la foi
celui qui croit tire le meilleur de son savoir 
se hâter de faire ce que l'on doit accroît la force
la procrastination nourrit la paresse
l'hésitation nourrit le doute
il ne faut pas minimiser le poids des péchés même passés. Il est prudent d'oeuvrer comme s'ils étaient plus nombreux qu'ils ne sont.
ce monde-ci est un monde de fatigue, l'autre monde est un monde de plaisir en récompense pour les mérites acquis, la mort est donc une délivrance
Dieu seul dispose de ce qu'il donne et de ce qu'il prend
les épreuves nous sont envoyées par Dieu afin que nous gagnons par nos mérites la récompense dans l'Autre monde
les péchés graves annulent les prières
la vérité tranche entre les mensonges comme une épée
le paresseux obtient ce qu'il désire par des moyens inverses à ceux qu'emploient le diligent
la part du sot est celle qui se situe entre les biens matériels et les biens intellectuels :il n'a ni les uns ni les autres 
la pauvreté va de pair avec le désir; le riche est celui qui se satisfait de ce qu'il a
pour obtenir la sagesse l'esprit doit vaincre la chair
échapper aux pièges de ce monde-ci est un effet de la grâce divine
il faut être très attentif pour éviter les dangers de ce monde pour le salut dans l'autre
les plaisirs de ce monde dissimulent Dieu et égarent les hommes
l'écriture est rétention de la voix mais représentation de la pensée
celui qui ne possède rien ne craint pas de le perdre; la richesse est cause de souci
La pauvreté véritable est celle de l'âme; le sage est moins pauvre que le prince qui se préoccupe du matériel au lieu de se préoccuper du spirituel.
Le sage est indifférent à la mort et à ce qu'il advient de son enveloppe corporelle
les bonnes moeurs sont le fondement d'une vie agréable, saine, durable, tranquille entourée d'affection et d'amitié
une vie saine et morale pousse à bien agir; celui qui a une vie dissolue agit mal, suscite l'aversion et n'est pas aimé
la bêtise et les femmes sont les pires des maux qui affectent les hommes
la fréquentation des femmes est un obstacle à l'acquisition de la sagesse
l'homme sensé sait garder un secret, l'insensé le divulgue là où il ne faut pas
la protection des secrets est gage de réussite
savoir garder un secret est une vertu et un devoir quand il concerne quelqu'un d'autre
protéger le secret qui vous est confié est digne d'éloge
traite ton prochain comme toi-même en protégeant bien ses secrets
il faut être vigilant pour protéger ses secrets
celui qui trahit un secret est peu fiable et dangereux
savoir garder un secret est une qualité hautement appréciée
lorsqu'on sait garder un secret on reçoit les confidences de tous
mieux vaut garder son secret que celui d'un autre
l'innocence de Socrate importe plus que l'injustice de la sentence
les femmes sont tentatrices et dangereuses; l'homme avisé doit éviter les femmes
les femmes sont mauvaises et seul un autre mal peut en venir à bout
on ne peut pas regretter la mort d'une femme car elles sont mauvaises; mysoginie
même âgée les femmes ne renoncent pas à causer du tort à ceux qui font attention à elles; misogynie
les femmes sont les ennemies de la sagesse, le sage qui tombe en leur pouvoir perd sa liberté
les artifices des femmes les rendent encore plus puissances et destructrices; misogynie
le temps est l'ennemi de l'homme, nul ne lui échappe
le temps est l'ennemi de l'homme
le temps est un ennemi impitoyable
le temps instruit ceux qui restent en vie par l'exemple de ceux qui meurent; il suppose la mort ou son annonce
les bonnes moeurs sont celles qui empêchent de mal agir
 les manières vertueuses protègent du danger les manières vicieuses mettent en danger
En ce monde un caractère vertueux est récompensé et un mauvais caractère met à l'écart de la société
on doit éviter la compagnie des femmes et ne les fréquenter que pour satisfaire une nécessité; misogynie
les femmes sont un poison mortel pour celui qui n'en connaît pas la nature et se laisse séduire; misogynie
on ne peut avoir confiance dans les femmes car elles sont incapables de changer leur nature
les femmes ne peuvent s'élever au-dessus de ce qu'elles voient, elles n'ont pas accès à la vérité.misogynie
la sagesse est longue à acquérir et permet de parvenir à l'estime de soi
ce monde-ci ne dure qu'un instant; la vie est éphémère
la capacité d'apprendre est fonction des dispositions de chacun et l'apprentissage dure toute la vie
le savoir nécessaire est celui qui sert à mener à une vie profitable
il faut apprendre lorsqu'on est jeune et que le comportement peut être réformé
la mort est ce qui est le plus proche de nous
l'espoir de la salvation est ce qui est le plus difficile à atteindre
un ami fidèle est le plus grand des réconforts 
la mort est le plus grand préjudice et la pire solitude
la sagesse triomphe de l'ignorance et non l'ignorance de la sagesse
 rien n’est plus utile à l’homme que le bon sens, il permet de lutter contre les mauvais penchants qui gâchent le bénéfice des bonnes actions
l’homme vaniteux qui se loue lui-même est privé de louanges, l’homme haineux est privé de joie, l’homme généreux est exempt de cupidité tandis que l’homme cupide est privé de richesse et l’homme irascible est privé d’amitié durable et toute personne qui agit précipitamment s’en repent : les défauts et les qualités reçoivent en ce monde leur rétribution car les façons d’agir ont des conséquences sociales et réfléchir avant d’agir permet d’éviter les déconvenues
 L’amitié doit être réciproque : accorde ton amitié à celui qui la recherche et ne recherche pas l’amitié de celui qui t’éconduit
l’endurance est une arme puissante : la capacité que l’on a de supporter les souffrances nous permet de lutter contre le méchant et de nous défendre contre un ennemi retors
les personnes envieuses sont dangereuses et l’envie est destructrice
Les paroles des envieux sont nuisibles, en n’y prêtant pas attention et en usant de patience on vient à bout de leur méchanceté. Le meilleur moyen de faire échec à la capacité de nuire des envieux et de se venger d’eux est de ne pas prêter attention à ce qu’ils disent et d’user contre eux de patience 
 l’addiction au plaisir est dangereuse en ce qu’elle supprime le discernement nécessaire pour supporter les difficultés
on n’admoneste que des personnes que l’on estime ; parler des autres est une perte de temps ; seules trois choses sont importantes, l’exercice de la pensée, le soin de l’âme et les bonnes actions
il faut se défier de celui qui médit des autres et se tenir loin de lui
la véritable beauté n’appartient qu’à l’âme, la beauté du corps est juste un ornement 
apprendre doit être un plaisir
on ne peut dissimuler ses pensées ni la malveillance
La difficulté aiguise l’intérêt
il est dans la nature du cœur d’être joyeux mais la tristesse qui est obscurité peut voiler sa lumière
la joie peut dissiper les ténèbres de la tristesse
comme le jour après la nuit, la joie chasse la tristesse
le sage doit rester modeste devant l'apprentissage de la sagesse qui est immense. Savoir que l'on ne sait rien est le début de la sagesse.
celui qui apprend entretient le savoir mais celui qui refuse de le partager l'affaiblit
partagez votre savoir; le savoir pour être entretenu et perdurer doit être diffusé par ceux qui savent
enseigner à quelqu’un qui ne peut apprendre c’est perdre son temps et ses efforts
la parole humaine révèle la pensée comme le secrétaire écrit ce qu'on lui dit;  c’est par la parole que les pensées nous sont connues
 le plaisir / le savoir ne doit pas être poursuivi pour contenter une insatiable ambition mais par devoir afin d’être un homme accompli
en matière d’alimentation ce n’est pas la quantité de nourriture ingérée qui importe mais ce que le corps peut en assimiler
le sage s’élève par la sagesse
l'ignorant se fait du tort à lui-même et tous le fuient
 être loyal c’est faire preuve de raison
On doit apprendre des épreuves et s’amender en méditant sur l’inconstance des jours 
l'espérance en Dieu est meilleure pour l'homme que la compagnie des autres hommes
il ne faut pas donner matière au dénigrement ni au reproche d’avoir causé la ruine
 défie-toi des tes proches comme de ton ennemi, ne leur donne pas de pouvoir sur toi
Ce monde est faux, la mort en est la preuve
la pauvreté est pire que la mort; le pauvre n'a rien à redouter de la mort
Le  véritable sage vit à l'écart du monde. Il faut s'écarter des savants qui recherchent une compagnie nombreuse et une vie mondaine et rechercher ceux qui les dédaignent.
Il ne faut dire que ce qui est nécessaire et ne pas prononcer de paroles inutiles.
Tes biens assurent ton indépendance ne les distribue pas de ton vivant
Il est plus naturel qu'un père subvienne aux besoins de ses fils que des fils subviennent aux besoins de leur père
pour ne dépendre de personne tu ne dois pas partager ton héritage de ton vivant
donne à chacun ce qui lui convient en fonction de ses droits et de ses devoirs; agis justement envers ceux qui te servent
les songes sont dangereux, ils induisent l'homme en erreur et causent souvent sa perte
le malade doit prendre soin de lui-même et prier Dieu de lui apporter la guérison
l'homme de bien sait faire bon usage des biens essentiels qui lui ont été accordés par la Providence: de quoi boire et manger frugalement, travailler la terre, se vêtir. L'homme sage se contente des dons de Dieu et du fruit de son travail.
Les biens de ce monde sont négligeables et doivent être considérés sans passion
Le désir des biens de ce monde aveugle l'homme et l'empêchent de se tourner vers le bien véritable
la raison se suffit à elle-même; il faut être précis et bref lorsqu'on parle
mieux vaut ignorer la vérité que la savoir et ne pas en faire cas car l'ignorer amoindrit le bien tandis que la savoir et ne pas en faire cas augmente le mal 
l'homme a été créé par Dieu avec une seule bouche et deux oreilles parce que la sagesse demande de parler peu et d'écouter beaucoup 
la mort épouvante l'homme mais elle est inéluctable; nul n'échappe à son destin
la reconnaissance infondée se transforme rapidement en reproche.                            Gardez-vous du ressentiment en accordant les faveurs souhaitées
Il ne sert à rien de regretter ce qui est perdu il vaut mieux s'efforcer de conserver ce qui reste
 il faut prendre soin de ses amis et se les attacher dans la prospérité pour pouvoir compter sur eux dans l'adversité 
la fausseté du fou ne lui rapporte que lamentation; le silence du sage lui rapporte la longanimité
dans le malheur il est bon de se rappeler qu'il n'existe pas d'homme qui ne connaisse le malheur et l'affliction; le malheur est inhérent à la destinée 
si tu fréquentes un sage, tu n'as pas besoin de plaire à ses amis mais si tu fréquentes un imbécile, mieux vaut t'appuyer sur ses amis que sur lui
un royaume fort doit s'appuyer sur des personnes expérimentées et capables d'exercer un pouvoir avisé et bénéfique
le roi fortuné fait prospérer le royaume hérité de son père, le roi infortuné le voit s'amoindrir. Le roi recherche la prospérité de son royaume et son développement avec l'aide de la Providence.
pour qu'un règne marche bien il faut que le bon sens domine les passions
On doit élever nos enfants selon leur époque et non selon la nôtre
mieux vaut oeuvrer bien plutôt que vite
la personne vertueuse sait se montrer reconnaissante pour un bienfait; la personne vile ne sait que réclamer davantage
il faut être indulgent pour les défauts des autres, s'examiner soi-même et considérer que chacun possède un don ou une qualité 
les méchants sont attirés par les mauvais travers comme les mouches par les plaies
une condition élevée ne saurait s'accommoder de mauvaises actions
l'esprit aide l'âme à se délivrer du mal
la bonté consiste à pardonner les offenses et à améliorer sa conduite
la parole est bonne pour les gens ordinaires et mauvaise pour les sages
Deux personne qui recherchent la vérité ne sauraient s'affronter
on ne renonce au pouvoir que par faiblesse ou par mépris
Ne demande que ce que tu peux obtenir
il faut se méfier de la frustration qui engendre le ressentiment envers les autres qui à son tour suscite l'inimitié, et qui détourne du droit chemin
l'amour des biens de ce monde ne doit pas rendre avare ni trop généreux envers les autres sinon les pertes excèderont les gains. Il faut être mesuré dans la parcimonie comme dans la prodigalité.
suivre son désir mène à la mort
l'amour est inexplicable, folie et don de Dieu, il échappe au jugement des hommes
le commerce requiert de l'avidité et de l'astuce et de se contenter de pauvre logement
la cupidité est réprouvée par les sages mais le commerce est un mal nécessaire
A tout âge on doit faire face à ses besoins et ne pas dépendre des autres
la meilleure vengeance envers l'ennemi est de s'améliorer sans cesse
L'homme est à la fois capable de bon sens et de sottise, de retenue et de penchant pour le mal
chez l'homme la lutte entre les bonnes et les mauvaises dispositions est constante
l'homme étant libre de décider de faire le bien ou le mal il sera récompensé en bien ou en mal selon qu'il ce qu'il aura choisi
pour ne pas laisser un mauvais souvenir il faut contrôler sa vie
la mort n'est qu'un passage dans le déroulement de l'histoire
l'infortune est l'occasion de savoir qui est un véritable ami
la privation de liberté et d'indépendance est le pire des châtiments
les bonnes dispositions sont plus efficaces que les châtiments
il est plus facile d'entreprendre un ouvrage que de le mener à bien
 ne pas faire de mal est insuffisant il faut aussi faire le bien
les richesses de ce monde n’en valent pas la peine, elles ne sont source que de tourments : la peine pour les acquérir, la peur de les perdre pour finalement souffrir de devoir les abandonner
savoir garder ses secrets est la clé de l'indépendance. Révéler des secrets peut s'avérer dangereux
il faut éviter les extrêmes : ni trop se louer soi-même ni trop se rabaisser
la crasse du corps n’est rien en regard de la crasse de l’âme
la retenue est le début de la sagesse et un modèle de vie pour qui ne peut l’atteindre
l'intelligence en tirant l'homme de l'ignorance le conduit au Paradis
 Il faut tirer leçon des erreurs des autres et plus encore des siennes propres
 l’orgueilleux, le menteur, l’assassin, le méchant, l’instrument du mal, le calomniateur et celui qui sème la zizanie détruisent l’harmonie entre les hommes et sont abominables à Dieu
misogynie. mise en garde contre la séduction des femmes : leur apparence est trompeuse, au premier abord elles sont douces et attirantes mais elles se révèlent ensuite amères et méchantes, leurs paroles sont blessantes ; elles entraînent leurs victimes vers la mort de l’âme et la damnation
Il ne convient pas de n’acquérir que le savoir qui peut rapporter quelquechose et de négliger celui qui ne rapporte rien de matériel
Un règne qui s’appuie sur la douceur et les bienfaits est plus durable qu’un règne qui s’appuie sur la force
la mansuétude et la bienveillance sont nécessaires pour gouverner les sujets sinon on n’obtient qu’une obéissance formelle
le bon gouverneur doit faire en sorte que les peuples n’aient pas à redire afin qu’ils ne se révoltent pas 
le mépris du roi pour ses sujets fait que son règne est abaissé
L'honneur du roi est dans l'amélioration de ses sujets
 le mépris du roi pour ses sujets fait qu’il se rabaisse à n’être plus qu’un maître d’esclaves au lieu du seigneur d’hommes libres
 Il est plus honorable de régner sur des hommes libres que sur des esclaves, sur des êtres humains plutôt que sur des animaux 
l'orgueil est incompatible avec la noblesse et le pouvoir
Il est préférable de régner sur des hommes libres et bons que sur des esclaves
Le bon gouvernement et la sagesse du conseil préviennent le roi de l’inimitié du peuple et le tiennent à l’abri de sa colère et de son ressentiment
l’amour des sujets pour le roi ne dépend pas de son honneur mais de son bon gouvernement de même que les esclaves ne se préoccupent pas de l’honneur de leur futur maître mais de son caractère
le souverain ne doit pas considérer ni traiter son peuple comme si c'était un ennemi
la meilleure méthode de gouvernement est la douceur qui assure au roi la fidélité de sujets se comportant comme des vassaux comblés par leur seigneur 
Il faut dominer sa colère qui doit être mesurée, ni trop forte et prolongée ni très faible et brève
la colère du roi doit être mesurée : trop longue elle est terrifiante, trop courte elle est infantile 
le souverain ne doit pas être trop hautain et éprouver de la compassion envers ses sujets
faire le bien de ses sujets est plus noble que mal agir envers eux
rien ne vaut mieux que de triompher du mal par le bien
Vaincre par le bien annoblit vaincre par le mal avilit
pour être aimé de ses sujets le souverain doit savoir se montrer humble et miséricordieux
les marques d’amitié du faible passent pour de la flatterie tandis que celles du puissant sont considérées comme de l’humilité et de la grandeur 
le souverain doit se montrer bienveillant envers les peuples qui l’aiment et qui l’honorent
 le temps efface tout même la renommée, sauf l’amour dont le souvenir est transmis à travers les générations 
Le souverain doit acquérir la seule renommée perdurable celle de l'amour pour son peuple
le bon souverain ne considère pas le pouvoir comme une simple application de ses prérogatives mais comme l’exercice d’une confraternité
Le bon seigneur n’obtient pas le respect de ses sujets par la contrainte mais par ses mérites 
la tristesse consume le coeur
évite la compagnie d'un roi préoccupé ou irrité
le roi est d'ordinaire à redouter comme la mer lorsqu'elle est calme. Lorsqu'il préoccupé ou irrité il est dangereux comme la mer pendant une tempête
il faut bien choisir ses serviteurs: pour commander une armée il faut avoir l'expérience du commandement
celui qui sait gérer ses biens saura gérer un budget; il faut choisir un serviteur expérimenté 
le pouvoir de récompenser largement les bonnes actions est le plus grand plaisir du roi
Le chef de guerre doit s'investir au côté de ses hommes dans les combats; humilité et fraternité du seigneur envers ses vassaux
il faut honorer l'homme digne et de bonnes moeurs même s'il est pauvre et mépriser l'homme mesquin et de mauvaises moeurs même s'il est riche; qu'il soit riche ou pauvre un gentilhomme reste honorable et un homme vil méprisable
fréquenter un imbécile et s'entretenir avec lui est inutile et vide de sens
fréquenter le sot est une perte de temps et un passe-temps stérile
un homme doit être gêné d'user de violence au sein de son foyer aux yeux des siens
il faut être gêné de mal se conduire non seulement face à ceux qui peuvent le voir mais aussi face à nous-mêmes quand personne ne peut nous voir
Le roi sage libère les ennemis captifs parce qu'il vaut mieux régner sur des hommes libres que sur des esclaves
les écrits donnent à connaître la raison et la parole qui sont au-dessus de toutes choses
les écrits fautifs ou mensongers portent le discrédit sur l'entendement de leur auteur
le messager qui ment dénature les faits
On doit avoir honte de se comporter mal aux yeux des siens, aux yeux des autres, à ses propres yeux, enfin aux yeux de Dieu
Le roi sage doit réfléchir au bien de son peuple et mettre en oeuvre le fruit de sa réflexion; réfléchir et agir
un bon accord entre deux parties vaut mieux qu'un bon procès
la mort égalise les statuts des hommes; tous sont égaux devant la mort
en ce monde aucun bien n'existe qui n'ait son contraire ou ne soit fini
Observez la loi divine.
Cultivez votre savoir.
Soyez modeste.
Respectez les choses qui sont interdites.
Fais l'aumône.
Soyez modéré et vous serez heureux.
Soyez pratiquant et vous rendrez honneur á Dieu.
Priez.
C'est juste par l'expérience que vous trouverez la connaissance.
Par la richesse intellectuelle vous trouverez la richesse matérielle. 
Soyez honnête et vous serez honorez.
Pensez positif.
La foi est le reflet de l'attitude face à la vie.
A la fin de la puberté l'enfant devient un homme.
Payez votre dettes.
N'enviez pas votre prochain.
Soyez pratiquant et Dieu pourvoira tous vos besoins.
Ne parlez point mal du prochain.
Celui qui crainte Dieu, il trouve un refuge dans le lieu de prière.
Soyez modéré dans tes paroles.
Dieu est miséricordieux avec les pauvres.
C’est la conscience de l’absolue bonté de Dieu qui doit conduire à                            l’aimer, et non pas la recherche du propre bénéfice 
Le péché de l’homme et la grâce de Dieux sont incompatibles
L’œuvre de Dieu dans ses créatures est meilleure que celle de ses                            créatures en lui
Si le prince est juste le peuple lui est loyal
La concordance doit gouverner le rapport entre le prince et le                            peuple 
La sagesse est intrinsèquement liée à la conception de la foi envers le Seigneur et au concept de rémunération dans le monde à venir.
Pour bien vivre il faut toujours trouver le juste moyen. 
L’homme le plus apte à gouverner est le sage ou le roi qui est en train d’acquérir la sagesse.
Le sage n'a pas peur de rien car il cherche de connaitre chaque chose auprès de lui , les hommes pieux ont peur seulement de Dieu.
On peut trouver la sagesse si l'on cherche alors que si on perd la raison on a tout perdu. 
La sagesse réfute la superficialité et les divertissements.  
La sagesse est le fondement de l'homme.
L’homme sage est toujours considéré avec respect.
Ne parles pas et tu seras en sécurité entends et tu apprendras.
L’héritage le plus précieux est la sagesse transmise de père en fil.   
Le sage recherche la sagesse comme l'idiot recherche l'idiot.
La connaissance du sage lui amène jusqu'à la connaissance divine. 
La connaissance acquise donne valeur à l'homme. 
Parmi les individus le sage est la personne qui détient le niveau le plus noble dans la société. 
La sagesse est le bien le plus précieux. 
Il faut se tenir loin des ignorants et des faux sages.
Suivre les sages nous conduit à une conduite honorable, suivre les idiots à une conduite méprisable. 
Pour aboutir à la sagesse il faut traverser des étapes: silence, attention, mémoire, effort et étude.
Il est préférable écouter que parler
Il faut rechercher la sagesse même parmi le personne le plus folles mais il faut apprendre à la partager avec générosité.
Avoir un esprit curieux et vif est la meilleure qualité de l’être humain. 
La pire chose pour un homme âgé est être stupide.
La sagesse nous permet d’aboutir à la connaissance du monde comme la morale nous permet d’arriver à la véritable connaissance divine.
Il y rien de niveau plus haut de la sagesse. 
La sagesse doit être une qualité pour les hommes âgés. 
Les paroles pas sont dites sans réflexion n'arrivent pas à nos interlocuteurs.  
On ne peut pas parler de Dieu car notre intellect ne peut pas parvenir à l'Essence divine.
La modestie, prérogative d'une personne intelligent,  est une vertu qui permet d’aboutir à la paix et à la tranquillité. 
Est préférable être indifférent aux mauvais discours. 
Le silence est la meilleure arme contre la stupidité.
L'humilité envers tout le monde, la peur de commettre un péché, et la modestie vis à vis des stupides sont trois qualité nécessaires de l'homme pieux. 
Une parmi les plus importantes vertus se trouve dans le fait de souffrir avec patience les autres. 
Si on choisit le bien par conséquent on se protège du mal. 
La patience nous soulage de n'importe quelle difficulté. 
Le juste-milieu nous protège des fautes. 
L'humilité vaut mieux que le soutien des hommes. 
Écouter en silence nous évite de faire empirer une situation. 
Les personnes humbles gagnent toujours. 
Celui qui n'est pas capable de souffrir une reproche alors il devra les écouter encore plus. 
Souvent on confond la modestie avec la stupidité. 
L'héros est une personne qui arrive à retenir sa colère et qui répond avec humilité aussi aux idiots
Celui qui n'arrive pas a se contrôler ne peut pas être sage. 
Souvent on se juge plus sévèrement que les autres.
La personne modeste acquiert autorité et celui qui réfléchît la sagesse
La discorde s'achève dans le regret, la patience dans la paix. 
Une personne patiente et modeste sera entouré des personnes qui l'aiment et sera délaisse par des personnes qui le détestent. 
La patience est la meilleure vertu tandis que la vengeance le pire défaut. 
Pardonne les autres. 
Le pardon est réservé à tout les individus.
Pardonne tout le monde et soit compréhensif avec qui s'est éloigné de toi en ne connaissant pas la cause. 
Seulement le pardon peut nous conduire à une vie heureuse.
La réflexion provoque la sureté et l’imprudence est suivie par le regret.
La précaution conduit à la richesse et la hâte au malheur.
Il est nécessaire de garder son sang-froid afin d’atteindre des objectifs difficiles.
La réflexion nous amène à des bons choix.
L'homme qui n'a pas de foi envers Dieu est un fou.
On rejoint la sérénité à travers la joie et la tranquillité et au contraire avec la précipitation on obtient que peur et angoisse. 
Toutes choses crées ont une place dans le monde. 
Chez les hommes la foi n'est pas simplement ne craindre personne mais aussi avoir la plus grande confiance envers Dieu. 
Avoir foi en Dieu, signifie avoir confiance en Lui.
La confiance envers Dieu nous conduit au véritable bonheur. 
La confiance envers Dieu nous épanoui et nous amène au bonheur. 
Tout est fruit de la volonté divine. 
Le sage est celui qui a une complète confiance en Dieu
Tout est déterminée par la volonté divine. 
La pietas et la foi envers Dieu peuvent aider les démarches humaines 
Celui qui est patient est considéré devant Dieu comme la personne la plus honorable 
L'acceptation de la souffrance nous soulage du mal. 
On peut éloigner les dégâts seulement si on est patients. 
La personne qui est patient aboutira à ses désirs. 
La patience ne peut pas nous préserver de tous maux. 
La patience fortifie les hommes et permet d'aboutir a leurs projets. 
Le patient est celui qui arrive à retenir ses passions. 
La patience est la meilleure qualité pour les hommes. 
La patience est richesse et la précipitation est pauvreté. 
Si on est pas patient on sera triste. 
Le chagrin est pire que un poison mortel
Le mal imaginaire peut causer le mal réel. 
Aussi la mémoire se partage en deux genres : celle qui nous renvoie au souvenirs vis-à-vis des adversités de la vie et l'autre qui nous renvoie au rapport entre nous et le Seigneur. 
La patience se partage en deux types : celle envers les adversités de la vie et celle qui nous aide à résister vis-à-vis des péchés. 
La personne patiente s'eloigne de problèmes avec autrui. 
Il faut toujours accepter la vérité. 
La patience et l'humilité sont deux vertus qui complètent les hommes. 
On ne peut pas concilier la cupidité avec la juste-mesure. 
Il faut trouver la juste-mesure pour ne pas devenir cupide. 
Le résultat de la tempérance est la tranquillité et celui de l'humilité est l'honneur. 
Le contentement d'esprit surpasse n'importe quel richesse.
La dignité et la richesse sont vertus qui n’appartiennent pas à la personne avide. 
Il faut accepter ses propres limites. 
Si on ne possède pas de biens matériaux le Seigneur accepte tout ce qu'on peut lui donner. 
L'homme cupide veut toujours plus et il restera toujours médiocre. 
Celui qui est capable de se contenter de ce qu'il possède sera toujours satisfait. 
Soit content de ce que ton Créateur t'as donné et tu ne dois pas prouver envie envers les autres. 
Le véritable riche est celui qui accepte ce qui lui a été attribué par son Créateur. 
Celui qui ne jamais satisfait de ce qu'il possède ne sera jamais heureux. 
Pour se contenter de la tranquillité du moment présent il faut se souvenir des difficultés passées. 
La tempérance et l'attention ne visent pas à mettre en valeur les biens des autres. 
La résignation est le contraire de l'espoir.
Le monde est vide
La sollicitation des choses extérieures éloigne de Dieu.
La modestie est une particularité qui caractérise le bienveillant. 
La modestie cache les défauts. 
La modestie et la foi sont toujours associée. 
Pour s’assurer prospérité et satisfaction il faut être prudent et diligent.
L'imprudent sera toujours humilié.
La foi absolue se cultive à travers une bonne réputation, l'espoir, et la confiance en Dieu
Quand la passion contrôle la raison, la passion dominera toujours la partie rationnelle de l'homme. 
L'esclave de ses passions ne sera jamais libre tandis que l'homme qui lui résiste sera libre. 
On ne peut pas compter sur celui qui est bouleversé par les passions. 
Un mauvais instinct et les passion sont dangereuses pour l'homme et sa raison.
Celui que n'est pas capable de maîtriser ses propres passions, ses désirs, ni s’éloigner du mal il ne pourra pas gouverner les autres. 
Si les passions sont plus fortes que la raison alors cela veut dire que la stupidité prends le dessus sur notre nature.
L'instabilité des opinions chez les hommes indique la présence de passion. 
Seulement à travers la libération de l’âme du mal on pourrait nous sauver. 
Celui qui est esclave de ses passions ne se conduit pas vers le droit chemin.
La connaissance, l'amour et la crainte de Dieu nous éloignent des passions 
L'homme qui serve et a crainte de Dieu sera plus proche de Lui après sa mort.
Seulement à travers la servitude envers Dieu on peut s'approcher à Lui.
Pour que l'homme soit heureux il doit repousser ses passions et se soumettre à la gloire de Dieu.
Celui qui suit la raison se conduira toujours droitement au contraire l'homme esclave de ses passions ne prendra jamais le bon chemin .
Être maitre de ses propre passions, c'est-à-dire reconnaître le bien du mal est le meilleur chemin pour aboutir à la sagesse
L'homme peut aboutir à la perfection seulement en dominant ses pulsions et ses désirs.
La passion nous rend aveugle
La guerre contre les passions est la bataille la plus dure pour les hommes.
Les passions nous rendent des être irrationnels. 
La charité et la bienveillance envers les voisins représentent des devoirs pour les hommes.  
La charité envers chaque individu est un commandement divin. 
Il faut montrer toujours charité et générosité envers nos propres parents. 
Pour arriver à la vertu il faut vivre en conformité avec la morale. 
Tu dois toujours empêcher de permettre aux autres de faire de mauvaises actions.  
Tu dois traiter les hommes honnêtes et respectables avec courtoisie et affabilité et les hommes méchants avec sévérité. En effet les hommes vont recevoir ce qu'ils donnent. 
Il faut fuir de l'amitié avec les idiots. 
La connaissance est la meilleure amie de l'homme tandis que la passion est son ennemie
L'amitié de l'homme miséricordieux est toujours une source de richesse celle avec l'homme vile est source de regret. 
La stupidité est rechercher dans les autres des défauts qu'on possède. 
Un vrai ami est comme un frére
La morte d'un ami est comme la parte d'une partie de nous. 
L'homme sans amis est comme une partie du corps mutilée
Le silence est un qualité qui dénote la bienveillance,la séduction dénote la précipitation. 
Il faut toujours honoré et être à l'écoute de nos amis. 
Un bonne ami est toujours à nos cotés en nous conseillant le bien. 
L'amitié doit être utile par conséquent l'amitié avec les stupides n'a aucune utilité pour l'homme. 
On doit pardonner les défauts de nos vraies amis. 
Un mauvais ami cherche des occasion pour se disputer et il n'accepte pas les excuses.
Tu ne doit pas abandonner une vieille amitié pour une nouvelle car un seul ennemi vaut comme mille amis pas sincères. 
Pour une amitié qui dure dans le temps il faut respecter trois simple principes qui permettent de faire plaisir à nos amis. 
Même l’homme le plus sage a besoin de conseils des autres. 
Questionne ton ami avant de le punir.
La réprobation est fructueuse seulement si les amis on le même niveau intellectuel.
Avant de juger un ami il faut lui donner une deuxième chance.
Une bonne amitié améliore aussi notre esprit.  
Une véritable amitié nous éloigne du mal. 
Il faut se méfier de qui ne nous trouve pas aucun défaut. 
Rien n'est plus précieux que le conseil d'un ami.  
Il faut préférer un ami qui nous donne sa propre opinion personnelle vis-à-vis plutôt que en public. 
Toi dois toujours écouter le conseil d'un ami fidèle 
Il faut se garder de l'amitié nait par des intérêts car quand l'intérêt sera épuisé aussi l'amitié sera finie. 
L'amitié est le partage du bien et du mal. 
Seulement en suivant notre cœur on peut comprendre celui qui est notre ami ou notre ennemi. 
L'amour ( et l'amitié) est être deux dans un seul corps. 
Il faut toujours aider un ami en difficulté. 
L'amitié est un sentiment égalitaire basé sur le partage. 
Ce n'est pas correct blâmer celui qui a fait une faute et demande notre pardon. 
Celui qui ne pardonne pas ou accepte des excuse n'est pas digne de ton amitié. 
Tu dois pardonner toujours ton ami car le pardon est une noble vertu. 
Le paresseux est celui qui n'est pas capable d'avoir des relations sociales. 
Orgeuil, obstiantion, paresse et précipitation détruisent l'homme.
La mort est préférable au manque des vertus ou des qualités.  
L'influence des sages est toujours positive pour sa propre âme. 
Celui qui a été suspecté ne doit pas se plaindre s’il est critique.
Celui qui fait des choses suspicieuses est toujours soupçonné.
La compagnie des hommes vertueux est la plus souhaitable. 
Il faut se méfier d'une mauvaise compagnie car peut nous conduire vers un mauvais chemin
Se marier avec une mauvaise femme est comme une condamne.
Le loup change de poil mais pas il ne change pas ses vices
L'homme probe arrive à supporter l'insupportable.
Hantez les boiteux, vous clocherez
Il faut se méfier de qui ne peut pas nous apprendre à connaitre le bien. 
Quand on est en proie à des difficultés, la réaction de nos amis atteste de la valeur de leur amitié.
Le malheur est l'épreuve de l'amitié.
Dans l'amitié la reconnaissance se montre même avec le temps.
Si plus des deux personnes connaissent un secret, cela ne sera plus tel.
Le secret peut devenir dangereux une fois révélée.
Celui qui a un petit cœur il n'arrive pas a avoir la langue dans sa poche.
Il faut cacher un secret même à son propre ami si on comprend que un fois révélé sera dangereux pour nous.
La meilleure façon de garder un secret est oublier celui qui nous l’a raconté et ce qui a dit.
Pour garder un secret il faut être muer comme un tombe. 
Il ne faut pas accuser l’autre d’avoir révélé son propre secret mais il faut se reprocher d’avoir été trop faible.
Les hommes vertueux sont digne de leurs pairs.
La vertu est la meilleure défense.
La loyauté nous conduit à la bienveillance envers autrui.
Pour éviter le regret il faut toujours réfléchir à la valeur de sa propre réponse. 
Les paroles peuvent nous blesser plus qu'un accident
Ne dit à personne tes secret mais donne tes conseil à tout le monde.
Pendant la nuit fait silence, pendant la journée même si tu parles fais attention à qui est atour de toi.
Si les paroles contrôlent l'intellect  nos actions sont corrompues mais si est l'intellect a contrôler les paroles alors nos actions seront justes.
La vertu est toujours au juste milieu, entre le silence et la parole. 
La parole peut amener l'homme à la destruction de soi-même, le silence protège l'homme.
Il faut se taire si on veut respecter les principes moraux. 
Il faut économiser les mots comme les richesses.
Le silence amène au respect et à la révérence.
Le silence peut causer qu'un regret, celui de n'avoir pas dit, mais la prolixité peut causer plusieurs regrets, car on a trop parlé.
Le silence et l'espoir sont meilleure chose pendant la dévotion. 
Le silence est toujours préférable à la loquacité
Les mots peuvent être dangereux.
Les paroles blessent beaucoup plus du silence
Le silence est supérieur à tous les mots.
J'ai regretté des paroles mais je n'ai jamais regretté le silence.
Est préférable se taire plutôt que de parler au mauvais moment.
Moins tu parles moins tu te tromperas.
Il n'y a personne comme les grands maitres et les orateurs  qui savent bien s'exprimer en public. 
Certains mots peuvent nous soulager.
Celui qui sait bien parler saura aussi quand se taire.
A qui on peut s'adresser si notre gouvernement nous accable et nous opprime? 
Le sages trouvent la tranquillité en découvrant la vérité, les idiots dans le mensonge.
La vérité nous permet de voir les choses telles qu'elles sont; le mensonge nous les cache.
Les pauvres sont considérés par la société comme grossiers, mais il y a des pauvres qui sont savants et des riches qui sont bêtes
Les pauvres sont considérés par la société comme grossiers, mais il y a des pauvres qui sont savants et des riches qui sont bêtes
La vaine gloire est une caractéristique des ignorants qui se complaisent de leur mêmes et les sages se glorifient dans la sagesse et la morale.
L'habite ne fait pas le moine.
Pour visiter une malade il faut être disposé à lui rendre visite.
La véritable maladie est celle de l'âme
Deux choses sont très rares: la compassion et la véritable amitié. 
L'envie est un vice de l’âme.
L'envie est dangereuse comme une véritable maladie qui touche le corps.
Il faut se méfier de l'envie car elle est nuisible à l'homme du fait qu'elle nous rend faible devant l'ennemi.
L'envie est un chagrin terrible.
L’envieux se réjouit seulement du mal d’autrui.
L’envieux chagrine ce que Dieu donne aux autres et refuse à lui.
Chaque haine peut diminuer, sauf celle qui est associé à l'envie
L’envieux ne profite pas de ses jours car il est trop occupé à juger les autres.
Il ne faut pas envier son propre ami sinon notre vie sera triste et inquiète.
Tu dois être ravi que la personne envieuse soit triste pour ta réussite et ta félicité.
Un mauvais ami peut nous faire du mal vu qu’il est toujours prêt à souligner toutes nos faiblesses.
Un mauvais voisin est celui qui parle mal de toi pendant ton absence et qu'il te moleste. 
Celui qui souffrira avec patience la méchanceté de son voisin aura une place à côté de Dieu. 
Il faut espérer dans la bienveillance divine pour nous protéger d'un mauvais voisin. 
Quand on provoque le désordre, il ne faut pas s’étonner de ses conséquences.
La vertu est l'arme la plus puissante contre les ennemis.
La haine est un sentiment très dangereux.
On peut reconnaitre la stupidité à travers des caractéristiques bien déterminées
Il faut réfuter la stupidité car elle est toujours mauvaise pour l'homme.
Amis ou ennemis seront d'accord sur le jugement d'une personne stupide. 
Le simplicité est considérer tout le monde comme égal. 
Rien n’est plus dangereux qu’un ami inconstant
L’amitié est une égalité proportionnelle.
Celui qui s'invite sans autorisation n'est jamais le bienvenu. 
Les amis nous améliorent la vie, les ennemis nous l'empoisonne.  
Il faut jamais accorder sa confiance à quelqu’un de obstiné
Il ne faut pas discuter avec une personne impulsive car on risque toujours de perdre quelque chose
Vaincre indignement est un échec.
Se venger, c'est se mettre au niveau de l'ennemi.
La raillerie est à éviter car elle engendre l'irrespect.
Le moqueur est méprisé et le bavard se méprise lui-même.
Celui qui est impatient peut souvent se tromper. 
La précipitation est toujours source de regret ainsi que la patience est la source de la force. 
Le charlatan se distingue des autres car il parle beaucoup et avec impatience et il ne s'agit pas d'un homme vertueux. 
La réflexion est toujours préférable à l'impatience.  
 dans le domaine du savoir il faut opérer des choix avisés, il y a la connaissance et le bon sens 
fais usage de ta raison, elle est faite pour cela
recherche l’origine de ce qui est précieux, reviens aux racines
reste attentif et prends garde à toutes les choses qui t’entourent même les plus insignifiantes
 la fréquentation du souverain est dangereuse. Il ne faut pas se laisser abuser par les faveurs, mais rester vigilant pour ne pas être pris en défaut 
prends ton temps pour bien faire tes affaires, si tu les fais en hâte, tu te fâcheras et tu ne les mèneras pas à bien
les valeurs morales sont indispensables pour prévenir que la société soit guidée par le désir et la vanité
l’amitié n’est pas liée à la consanguinité mais aux valeurs morales
rien n’est sans fonction, aie confiance en tes propres capacités
même pour exprimer de la critique il faut utiliser des mots agréables
aspire à l’intégration sociale
fais attention à ta santé et exerce-toi à l’équanimité
la valeur de l’obéissance dépend de sa motivation
acquiers de l’expérience et tiens à ta foi
agis d’une manière qui te permet d’être loué dans ce monde et de pouvoir ressusciter dans l’au-delà
n’écoute pas l’ignorant et ne te lie pas d’amitié avec les malveillants
reste loin des malveillants qui t’appellent ami, puisqu’ils te causeront des ennuis
il faut lutter contre la source des problèmes, afin de prévenir d’autres ennuis
une vraie amitié dépend des valeurs intérieures et non pas des apparences
l'étude et la transmission de la Loi, le rituel et la charité assurent la pérennité du monde
L'attachement  à l'étude de la Tora et à l'accomplissement des commandements doit être dénué de toute attente de récompense ultérieure, c'est une valeur en soi. Cependant, la crainte et le respect de Dieu ne doit jamais quitter l'esprit.
Il faut toujours chercher la proximité des sages, par exemple, en les accueillant chez soi pour leurs réunions d'étude.Le moindre de leurs gestes peut être un enseignement important, tout comme la moindre de leurs paroles.
Il est important d'être accueillant et bienveillant envers tous et plus particulièrement envers les nécessiteux.
Il ne faut pas consacrer trop de temps à des conversations futiles avec sa femme au détriment de l'étude et des commandements.
Lorsque le mal t'entoure, éloigne-toi de lui, physiquement et mentalement. Préserve le bien en toi et garde toujours espoir, même lors de temps durs.
connais-toi toi-même (γνῶθι σεαυτόν); prise de conscience de soi-même. Le sujet recevant la révélation ne verra que sa propre « forme » dans le miroir de Dieu. 
on ne gagne pas beaucoup d'argent avec les arts ou les lettres
Surtout sert Dieu, tout le reste est moquerie
Il ne faut pas mépriser pas les plus petits
ne dire jamais du mal de personne 
Si tu t’engages dans des procès essaie de bien les comprendre afin de ne pas être en difficulté 
ne loue jamais sa richesse s’il manque de noblesse 
cherche pendant la jeunesse de quoi passer la vieillesse
la conscience sûre c'est le plus grand bien
Quel est le plus grand fléau pour l'homme? L'homme.
l’homme le plus riche c'est celui qui ne désire rien  
le plus pauvre de tous les pauvres c’est l’avare 
 la vie chaste c'est la meilleure dote pour la femme
 la chaste parfaite c’est celle qui a une bonne réputation 
Quels sont les agissements des nobles qui le soient ? Ceux qui ne font pas de mal même quand cela eût été possible.
Si tu es bien redoutable, tu as bien à redouter / s'ils sont nombreux a te craindre tu as bien à redouter
si la fortune te favorise, il faut ne pas laisser que cela te monte à la tête 
tu loueras Dieu
Sois agréable envers tout le monde
Sois tempéré, car la tempérance évite de tomber dans les excès / modère les plaisirs et voluptés
tâche de vivre avec honneur
Considère les malheurs de tes amis comme étant les tiens.
Ne sois pas calomniateur
Un gain honteux est une chose détestable (malhonnête et indigne d'un homme de bien)
Ne fais pas de promesses que tu ne pourras pas tenir
Cele ton mal aux haineux envieux, qu'ils n' en soient joyeux.
 il faut dire toujours la vérité
ne pas à faire qu'avec des gens prudents
ne nie pas la charité aux affligés et aux nécessiteux.
sois satisfait de ce que tu fais
Tu ne convoiteras ce qui appartienne à ton prochain.
montre du respect à celui qui t'a fait des faveurs
n'accuse personne
les jeunes gens doivent obéissance aux vieux
Avez-vous fait une erreur, alors changez votre décision/conseil*
Ne jure que très modérément, ne sois pas parjure
Elève bien tes enfants
hais les procès et querelles
écoute les bons conseils de fort bon gré.
Il ne faut pas dire de paroles légères sous prétexte de paraître drôle
Le moment venu, s'il le faut, n’hésite pas à mourir pour ta patrie
On n'insulte pas les morts; c'est fort mal fait de se moquer des trépassés
Ne dis à personne ce que tu ne veux pas qu'on sache.
rende ce qu'on te prête en aussi bon état qu'elle était à son départ.
il faut rester à côté de sa famille quoi qu'il arrive
Ne dis du mal de tes amis / ne jamais dire du mal de tes vrais amis
ce n'est jamais un ami parfait celui qui fut ton ennemi 
ne sois pas paresseux
ne sois pas juge parmi tes amis
Ne te dispute pas avec tes parents, quand bien même tu aurais raison
si tu veux donner des ordres tu dois d'abord savoir ce qu'il est d'obéir.
ne vous précipitez pas pour dire ce que vous pensez
ce n'est pas la peine de s’affoler pour ce qui est impossible, il faut s’occuper de ce qui est possible
L'homme est le seigneur de sa femme 
Comme tu traites tes parents, tes enfants te traiteront
Connais-toi toi-même
obéis aux lois de ton pays
Garde-toi bien du trop en toute chose, sois modéré
Connais-toi toi-même
 craint Dieu
Modere ta colere
n'est heureux celui qui est bien intentionné  
Il ne faut unir que des époux qui se ressemblent
Les honneurs ne doivent pas être un don du hasard.
Blâme tes amis en secrett, fais son éloge ouvertement
Il est moins glorieux de naître noble que de le devenir.
si tout est incertain, pourquoi craindre? 
La sagesse s'acquiert avec le temps
tout finit toujours par se savoir
 il faut tenir ses promesses
évite les choses par lesquelles tu pourrais avoir déshonneur 
comporte toi bien, souviens-toi de qui tu es
Devant le doute à propos de si quelque chose est bonne ou mauvaise (ou si quelqu'un à des bonnes ou des mauvaises intentions), fais lui confiance
Nul ne doit se vanter d'avoir ami trouvé, si auparavant ne l'a très bien éprouvé
que tu sois toujours loué seulement par ceux qui te connaissent
ai honte d'avoir des pensées malhonnêtes
La vie s'éteint, mais la gloire de la mort ne meurt point.
Ce que tu comptes faire, garde le secre
La femme est variable
Le mouvement implacable du temps qui passe
La crainte de Dieu fait avancer l'homme
La crainte de Dieu est une force pour soi et aux yeux des autres.
Il faut craindre, aimer et obéir à Dieu
Qui aime Dieu lui obéit et ne peut le tromper.
La perfection n'est pas de ce monde
Il faut trouver la mesure entre l'obéissance et la désobéissance
Il ne faut pas être hypocrite et feindre que l'on obéit à Dieu.
Il faut agir avec honnêteté.
La recherche de Dieu cause la prospérité
Il faut se préparer pour les temps difficiles
Il faut être matinal
Il faut savoir dominer sa femme
Il faut être reconnaissant envers ses bienfaiteurs
Il faut éviter d'avoir des ennemis et chercher à avoir le maximum d'amis
La crainte de Dieu fait avancer l'homme
La crainte de Dieu est une force pour soi et aux yeux des autres.
Il faut craindre, aimer et obéir à Dieu
Qui aime Dieu lui obéit et ne peut le tromper.
La perfection n'est pas de ce monde
Il faut trouver la mesure entre l'obéissance et la désobéissance
Il ne faut pas être hypocrite et feindre que l'on obéit à Dieu.
Il faut agir avec honnêteté.
La recherche de Dieu cause la prospérité
Il faut se préparer pour les temps difficiles
Il faut être matinal
Il faut savoir dominer sa femme
Il faut être reconnaissant envers ses bienfaiteurs
Il faut éviter d'avoir des ennemis et chercher à avoir le maximum d'amis
La crainte de Dieu fait avancer l'homme
La crainte de Dieu est une force pour soi et aux yeux des autres.
Il faut craindre, aimer et obéir à Dieu
Qui aime Dieu lui obéit et ne peut le tromper.
La perfection n'est pas de ce monde
Il faut trouver la mesure entre l'obéissance et la désobéissance
Il ne faut pas être hypocrite et feindre que l'on obéit à Dieu.
Il faut agir avec honnêteté.
La recherche de Dieu cause la prospérité
Il faut se préparer pour les temps difficiles
Il faut être matinal
Il faut savoir dominer sa femme
Il faut être reconnaissant envers ses bienfaiteurs
Il faut éviter d'avoir des ennemis et chercher à avoir le maximum d'amis
Il faut se méfier du pouvoir que l'on donne sur soi à ses amis
Il faut être sûr de ses conseillers
Il faut fuir les méchants
Il faut se méfier du pouvoir que l'on donne sur soi à ses amis
Il faut être sûr de ses conseillers
Il faut fuir les méchants
Il faut se méfier du pouvoir que l'on donne sur soi à ses amis
Il faut être sûr de ses conseillers
Il faut fuir les méchants
Il faut se méfier du pouvoir que l'on donne sur soi à ses amis
Il faut être sûr de ses conseillers
Il faut fuir les méchants
l’autodiscipline et le dévouement permanent sont essentiels pour un succès durable
garde ton espoir jusqu’à la mort
il vaut mieux considérer les conséquences avant d‘agir
l’observation (religieuse, rituelle, légale) est un élément essentiel de la personnalité individuelle et sociale
veille à tes actes puisqu’ils rejaillissent sur toi
mener une vie plaisant à Dieu implique l’abandon des plaisirs profanes
quand on a fait quelque chose de mauvais il est raisonnable de regretter de l’avoir commis, mais il ne faut pas se perdre en remords
la prospérité d’une société dépend du respect, de la loyauté et de la responsabilité de l’individu
la richesse matérielle ne produit pas de la richesse spirituelle 
rien ne reste sauf Dieu
dis ce que tu penses
dévoue-toi aux bons actes et non pas à l’accumulation de l’argent
la sagesse est divinement inspirée
ne retardez pas vos bonnes actions
la chance du pécheur est superficielle
ne laisse pas la colère s’emparer de toi
la force de caractère et la fidélité à ses principes se manifestent lors des situations extrêmes et mentalement difficiles
d’un côté: l’efficacité de la guidance dépend du soutien et du respect des gens qui sont à guider; de l’autre côté: celui qui est estimé digne par les gens devrait servir de bon exemple puisque les gens le suivront
aide autres nécessiteux afin d’être aidé quand tu es nécessiteux toi-même
poursuis ton développement personnel et tu atteindras tes buts
l’ignorance est la calamité la plus grande
partager son savoir et autres valeurs ne rend pas seulement le monde mais aussi l’individu meilleurs
l’ignorance n’est pas censée d’être partager, mais le savoir l‘est
le savoir est plus précieux que l’argent
le savoir est un bien créateur
partage tes propres bonnes qualités et bénéficie aussi de celles d’autrui
la bonne façon de vivre ne dépend pas de l’horizon intellectuel, mais du fait à quel point l’homme est en contrôle de soi-même
si tu n’es pas reconnaissant pour ce que tu as, tu ne seras plus béni
la mort fait partie de la vie et ne peut pas être évitée
celui qui tolère les faibles deviendra clément
contente-toi de ce que tu as
les gens qui se laissent guider par leur instinct ne sont pas fiables et infidèles 
celui qui est capable de rire du mal ou lors des situations anxiogènes et traumatiques vainc ses peurs et son désespoir et les contrôle
les gens qui sont envieux de toi deviennent encore plus envieux plus ils s’approchent de toi, ils te parlent joliment mais sont de mauvaise foi
les yeux ne mentent pas, ils expriment ce que l’âme de l’être humain sent ou ce que son esprit pense
saisis ta chance tant qu’elle est là
s’abstiner du mal est une vraie preuve de courage
fais la part entre tes rêves et tes options faisables/réalisables
le seul but de l’envie est la colère
ne cèdes pas à un désir qui est opposé à la raison
essaie de comprendre les raisons de ton état d’esprit émoitionnel, s’il n’existe pas une raison, ressaisis-toi
ne prends pas des décisions tout seul, mais prends en considération les opinions des autres comme ils te soutiendront après
il faut se réconcilier avec ses sentiments mauvais avant qu’ils te dominent
la richesse du savoir se trouve dans lui-même et n’est pas en possession d’un seul individu. Celui qui est instruit partage son savoir dès qu’il parle
le savoir est basé sur la pensée rationnelle et l’éducation
afin d’atteindre l’intégralité finale l’homme doit constamment chercher la perfection de son savoir
il faut être en contrôle de soi-même avant d’essayer de contrôler d’autres
réflechis avant d’agir; arrange-toi de ta situation
le chemin vers la sagesse n’est pas facile et il faut beaucoup de temps pour le processus d’apprendre
ne prends pas des décisions quand le dénoument et le résultat sont encore vagues
l’amélioration de l’intellectualité va ensemble avec l’amélioration de la moralité
la perfectibilité est une question de maîtrise de soi
un conseil sincère bien intentionné devrait être donné sans compromettant le destinataire
une excuse évoque le péché et révèle le pécheur
l’imperfection offre une cible d’attaque au rancunier
ne juges pas les gens sur les apparences physiques, p. ex. leurs silhouettes, mais sur leur compétences mentales, p. ex. leurs esprit/intelligence
rien n’est permanent ou éternel, tout périt, le monde n’appartient pas à l’homme mais l’homme au monde
la colère de l’ignorant paraît être intense mais reste sans conséquence, pourtant la colère de l’intelligent paraît légère mais peut entraîner des conséquences graves
peu importe si tu es en vie ou mort, tu ne peux pas éviter les mauvaises intentions de certains gens
les malveillants ne peuvent pas être changés pour le meilleur, ils t’influencent négativement, alors ne te t’occupes pas d’eux
tu ne peux pas faire confiance à un menteur alors garde-toi à l’écart de lui
des gens qui risquent tout pour toi devraient te paraître suspects; ils essaient de t’impressionner mais leur propension de prendre des risques pourrait se porter sur toi
plus une personne fachée contre toi se comporte d’une manière calme envers toi, plus ses sentiments négatifs sont profonds et dangereux
ne te reposes pas sur tes lauriers et n’acceptes pas ton destin
tiens-toi à l’écart des gens hypocrites qui fayotent auprès de toi
diminue les tensions, agressions ou les sentiments négatifs à l’intérieur de toi avant qu’ils t’inclinent à faire ou à ne pas faire des choses que tu regretteras
règle tes affaires avant de t'immiscer dans celles de quelqu’un d’autre
seulement des actes impéccables peuvent donner lieu à une joie absolue pour laquelle ils sont faits
la vraie amité est basée sur de la compréhension profonde, la tolérance et le sens de responsabilité
sois sincère dans ce que tu fais
la richesse de l’ignorant est superficielle et en conséquence sans valeur profonde
la motivation d’une personne vilaine est aussi féroce et agressive comme du feu et ne peut à peine être arrêtée
parfois il vaut mieux être passif qu’actif
la raison constitue l’homme
afin d’être capable de réflechir on a besoin et des capacités innées et apprises et de confiance en soi
utilise tes capacités de parler et de faire du bien
réflechis bien avant d’interférer dans la vie de quelqu’un d’autre
même des mauvais branles ou des branles douteux ont leur justification 
le succès d’un acte diminue son éventuel caractère pécheur
étant une personne généreuse, on peut facilement donner de soi-même, mais on prend  à peine des autres
aborde tes propres affaires avant de juger autrui
franchis ta colère afin de donner du sens à ta vie
essaie toujours de contrecarrer tes défauts avec tes vertus
le désir entraîne du changement et la raison, et non pas la peur
un bon acte n’est pas simplement bon en et par lui-même, sa valeur dépend plutôt de l’honnêteté de la personne qui le fait
celui qui sait comprendre, sait en réjouir [de la compréhension]
la vraie fermeté de caractère ne se montre que lors des tentations
celui qui te reproche ne te pardonnera pas
la punition pour des péchés n’est que la dernière option - si le pécheur ne reconnaît pas ses péchés et ne demande pas pardon
une petite faute peut entraîner des conséquences graves
recherche le juste équilibre entre les biens matériels et spirituels
maîtrise-toi toi-même et sois tempérant 
Le chômage met en danger ta vie sociale et personnelle 
il faut apprendre à aider les autres au lieu de critiquer leurs défauts
le bien doit être permanent si non il retourne en mal
Le sage tourne sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler
Celui qui connaît Dieu n'a pas besoin de trop parler sur Dieu
Il faut purifier ton âme pour créer un espace là où Dieu peut demeurer 
être fidèle avec toi-même : ne fait pas en cachette ce que tu n'aime pas faire publiquement 
soit hônnête dans ta manière d'accumuler l'argent
La patience est la clé de toute les portes
La réflexion est la condition de toutes actions humaines
C'est par la croyance digne qu'on se rapproche de Dieu
si tu veux réaliser l'objectif de ta création, prendre le chemin de l'action et non pas la parole
Il ne faut pas tourner ses regardes vers les autres qu'on cherche à rejoindre Dieu
c'est vers sa première source que l'âme doit porter son regard
Parle si tu as des mots plus forts que le silence, si non garde le silence ou écoute celui qui est capable à dire des choses interssants
Sois tempérant dans tes habitudes alimentaires et dans tes actes sexuels
Pour éviter la jalousie,soyez prudents dans vos actes 
sois libre en évitant l’excès et en fixant ton regard sur la finalité de l'acte
évalue dans ta raison en examinant sans cesse tes idées
On ne peut compter que sur soi-même
soyez honnête quand vous vous orientez vers Dieu par la prière ou les offrandes
Pour s'améliorer commence de blâmer toi-même avant de blâmer les autres
avoir une bonne réputation en évitant causer un dommage à tes bien-amés
Ne soyez pas blasé dans votre recherche de comprendre le monde tel qu'il est
évite de penser les choses indésirabels
Le temps met tout en lumière  
se soucier de ton âme avant de se soucier de ton corps
Le sage doit être un bon exemple pour ceux qu'ils l'observent 
croire en dieu doit être en position de supériorité par rapport à toutes nos autres préoccupations
Il vaux mieux de faire ce qui peut t servir après ta mort 
soyer libre en vous détachant de vos mauvaises habitudes et de celles transmises par la société
Rendre ta raison le gouverneur dans tout les affaires de ta vie 
Démontre ta discipline personnelle en évitant l'injure et en la supporter 
En gouvernant les autres soyez juste pour éviter leur méprise 
Pour construire un rapport de fraternité n'hésite pas de donner l'aide nécessaire aux autres
Rappelle-toi, la réussite protège l'individu et son entourage
Le commencement de la bonne action, est la crainte de Dieu
Nuire à l’autre c’est se nuire à soi-même
Le travail sur soi-même a pour résultat de rendre l’instant présent  moins difficile à supporter 
Veille à ne pas t’attacher aux apparences trompeuses
Pour mener une bonne vie n’oublie pas d’examiner sans cesse tes actes
N’oublie pas de solliciter Dieu en tentant de réaliser un acte.
Garde dans ton esprit : ce qui ne mérite pas d’être ami ne devrait pas être ennemi
Le gouvernement de soi est la condition de la liberté
Ne fréquente pas celui qui parle bien et se comporte mal 
Apprends de tes erreurs en arrêtant de les nier et de les répéter
Dans tes jugements ne compte pas sur l’homme injuste
Il est vrai que l’alcool est actif au niveau du corps mais il est très passif au niveau de l’âme dans sa capacité à agir.
Sois soumis, mais ce n’est pas jusqu’à sacrifier ta propre liberté
Pour l’Homme, la mort vaut mieux que la vie dans l’obscurité de l’ignorance et la passivité
En tentant faire le bien détourne tes regards de la personne connue pour sa  conduite condamnable 
Pour que tu puisses avoir accès à un statut supérieur de toi-même n’oublie pas de te cultiver sans cesse par des idées nobles et vertueuses 
En fixant son regard sur le monde divin, l’âme pure renonce à se préoccuper de ce bas monde.
Fais confiance en Dieu tu ne seras pas déçu. Dieu n t’oublie quand tu es désespéré. 
Ne prête à la louange qu'une oreille ; soit attentif à la critique. La critique peut être désagréable, mais elle nécessaire du fait qu’elle attire ton attention sur ce qui ne va pas.
Ne donne pas l’occasion à l’hostilité de se développer, elle te détruira avant de détruire ton ennemi. 
Sois juste dans ta réponse à l’offense de l’autre. il est préférable de guérir l’offense plutôt que de la rendre à celui qu’il a fait 
La honte est dans l'offense, et non pas dans le pardon, c’est la raison pour laquelle n’hésite pas à accepter l’excuse de ton ami quand il te demande le pardon.
Ce qui doit dominer le choix d’un ami est notre conviction intime qu’ils partagent avec nous les mêmes principes. De là, le choix doit être loin des considérations qui sont liées à nos possessions  matérielles 
Etre un homme noble : ce n'est pas pouvoir faire ce que l'on veut, mais c'est vouloir ce que l'on devrait faire
En parlant et en gardant le silence, choisis bien le moment convenable
L’homme libre est celui dont l’âme se trouve toujours en position de supériorité par rapport au corps
Pour que tu sois libre : rends ton âme en position de supériorité par rapport aux désirs et plaisirs du corps
La modération a pour fin l’équilibre entre le jugement et la qualité du sujet sur lequel celui-ci s’applique
Prends tes distances des passions pour que tu puisses être un homme sincère dans tes rapports aux autres
La vie est un champ de bataille, il faut se battre pour gagner et en gagnant vous avez besoin de la patience et de la capacité de supporter l’insupportable 
On est plus libre à condition de chercher à faire le bien.
L’ennui ne devient un problème pour un sage que lorsqu’il dépasse ses limites. 
Celui qui ne pose pas des questions reste idiot
C’est la bonne intention préalable qui nous rend heureux de réaliser l’objet ambitionné 
Apprends à te soucier de toi-même avant de te se soucier des autres.
La vie n’est pas stable pour l’individu : tel qui rit vendredi, dimanche pleurera
Les paroles de l’homme sont la source de ses problèmes : celui qui sait tourner sa langue, il sait bien comment se protéger et éviter les problèmes 
Pour éviter le mal qui arrive aux autres, améliore toi toi-même en te dégageant des mauvaises habitudes.
L’homme sincère est celui qui trouve l’harmonie entre son discours et son mode de vie
Dans l’amour que tu accordes aux choses, ne suis pas tes passions: aime ce qui est aimable en soi-même et non pas parce qu’il convient à tes sentiments 
Dans ton rapport avec tes proches, ne demande pas l’impossible
Pour l’homme sage le souci de soi doit être prioritaire par rapport aux autres préoccupations
Reste attacher à Dieu quand vous avez l’intention d’agir au niveau de ton âme ou de ton corps
L’homme est exposé à vivre avec les méchants ou avec les meilleurs
La patience est la clé de toute les portes
Importance de la justice pour la sécurité de l'âme.
De la pureté de l'âme dépend la moralité des actes.
Être vertueux conduit à la vérité.
A la base de l'arbre de la sagesse, il y a l'équité. A l’extrémité de ses branches, il y a le repentir. 
Il faut se connaître soi-même.
L'ignorance est source de discorde parmi les hommes.
De la pureté de l'âme dépendent la qualité de la vie et la santé.
Dévoiler un secret nous rend vulnérable à autrui.
Plus une passion est plaisante/réjouissante/savoureuse/déchaînante, plus vaudrait il mieux s'en départir.
L'exemplarité ne se décrète pas, elle s'exécute.Si tu veux être un grand leader, sois exemplaire.
On ne peut partager ou offrir que ce que l'on a.
On ne donne que ce que l'on a.Connaître l'origine d'une chose permet de la comprendre.
Tout comme l'âme donne vie au corps, le gouvernant permet l'existence et la survie de la population humaine.
Garde-toi de l'avidité et du désir et considère le désintéressement comme rempart.
prend tout de ses origines, reviens aux racines
Si tu veux faire un bon guide fais de sorte d'être exemplaire.
Si avoir de bons gouvernants est une grande opportunité pour les hommes, en avoir de mauvais est un grand malheur.
rappelle-toi à ce que tu es et ne renonces pas à ton propre estime
sois généreux et partage tes richesses
l’homme n’est que l’instrument de Dieu
la mort ne fait pas grâce aux riches, la mort efface la valeur des biens matériels
obéis à Dieu
la science/le savoir est le fondement de ce monde et doit être la base d’un royaume
choisis tes mots avec sagesse pour rester crédible
ce n’est pas la quantité qui compte
ne laisse pas le désir se mêler de tes affaires/reste en tête de ton désir
c’est la sagesse qui fait le bon roi
pour le roi, assurer le bien-être de son peuple est un emploi à plein-temps 
le respect et l’admiration d’autrui ne dépendent pas de la richesse matérielle
la prévoyance s’accompagne de la sincérité de tes partenaires/ le planning est inutile sans la sincérité de tes partenaires
ce sont nos maîtres qui forment notre personnalité et non pas la famille
un bon discours ne sert à rien s’il n’est pas compris
fasse du bien et évite le mal quelle que soit ta réputation
dis ce que tu penses
la connaissance est la base du contrôle/la connaissance est le contrôle
tes ennemis te disent plutôt la verité
traite tes ennemis d’une bonne manière puisqu’ils peuvent faire pencher la balance
des amis sont d’une importance et valeur plus grande que l’argent ou la famille
tu reconnais que d’autres t’apprécient beaucoup lorsqu’ ils demandent ton avis
l’espoir te fait avancer plus que la peur
malgré le déclin du corps (matière), l’esprit prospère
ce n’est pas la charge qui donne l’honneur mais l’homme
des temps difficiles passent
 fais aux autres ce que tu voudrais pas qu'on te fasse
il demande beaucoup d’efforts et de fermeté pour se déraciner d’une mauvaise habitude
n’essaies pas de contrôler ce qui ne peut pas l’être
ne perds pas ton temps avec des belles paroles, agis plutôt
l’envie empêche la générosité
fais-toi des amis et traite les d’une bonne manière
le niveau le plus élevé de la pauvreté est la pauvreté intellectuelle
il ne suffit pas d'avoir des livres de sagesse: il faut les apprendre et les assimiler
Réfléchir avant d'agir
la loyauté ouvre la porte à l'amitié, la déloyauté ouvre la porte à l'inimitié
présenter des excuses provoque l'éloignement entre deux personnes
l'amitié intéressée n'est pas de l'amitié
On a des amis semblables à soi
la mort met fin au plaisir terrestre
il faut être mesuré lorsqu'on sollicite une faveur
les fausses preuves portent atteinte à l'honneur
l'amitié intéressée n'est pas de l'amitié
l'amitié intéressée n'est pas de l'amitié
il faut traiter les autres comme on souhaite être traité
Faire le bien sans intérêt personnel
Parler avec prudence et connaissance de cause.
Cultiver les vertus intérieures
Pour être bon il faut faire le bien
Cinq facteurs contribuent au bon état de l'esprit : la bonté de la nature, la santé, le bon caractère, les études, l'amitié avec les savants et les bonnes mœurs. Leurs contraires causent sa corruption.
La patience permet de faire face aux moments de difficulté
L'expérience est le fondement de la connaissance.
L'intellect est le bien le plus précieux.
La morale est un héritage très important.
Savoir se contenter de ce dont on a besoin.
Valeur de la sagesse par rapport à la richesse.
Importance d'un comportement aimable.
Le conseil d'autrui est un soutien solide.
L’âme s'égare si elle recherche seulement ses propres désirs.
Celui qui se préoccupe seulement de soi même fait mourir sa propre âme. 
Il faut profiter du peu de temps de vie qu'on a pour acquérir le plus de connaissance possible.
L'intelligence du cœur est ce qui anime et donne du sens au corps.
Les préoccupations et la tristesse sont un mal pour le cœur.
Ne laisse pas que ta vie soit ruinée par les préoccupations.
La préoccupation relève du passé et la tristesse du futur.
Celui qui travaille bien mérite sa récompense.
Les outils intellectuels sont inutiles si on n'en se sert pas.
L'écrit met de l'ordre et de la logique aux paroles.
Il faut prendre soin de son âme pour empêcher qu'elle soit affectée par la colère et la sottise.
Savoir tenir sa langue.
Reconnaître sa propre valeur est la vertu du sage.
Celui qui craint de prendre la parole se taira.
Pour acquérir la sagesse il faut ne pas être flatteur. 
Une personne douée de morale et intelligence ne craint rien devant les autres.
Ne crains pas la mort.
La mort n'est pas à craindre, car ce qui la suit est plus doux que la vie.
Comporte toi bien dans ce monde-ci pour recevoir une bonne récompense dans le monde à venir. 
La sagesse et la connaissance épanouissent la vie humaine. 
Les personnes vraiment sages sont rares.
La personne sage fait bonne usage de la parole.
C'est notre conduite qui peut nous porter la pire atteinte.
L'action naît de l'intention et s'appuie sur la confiance dans le futur.
Celui qui parle bien dégage un sens de beauté.
Les personnes les plus sages sont aussi les plus humbles.
L'espoir rend l'homme heureux.
Dieu n'aime pas l'égocentrisme.
 Il est inutile de donner quelque chose de bon à une personne bête, c'est du gaspillage. 
Sois correct dans tes pensées et tu seras dans la paix et dans l'amour.
Les personnes enclines à la dispute ne sont pas aptes aux relations humaines.
Ne donne pas à celui qui gaspille son argent.
Parle seulement si tu as des choses sages et vraies à dire.
Ne révèle pas tes secrets à n'importe qui.
Tant qu'on est vivant on peut espérer dans un avenir meilleur.
Les amis et les ennemis sont tels seulement s'ils se comportent par conséquent.